
 
 مختصر منهاج السنة
 لابي العباس شيخ الاسلام احمد بن تيمية
 رحمه الله
 اختصره
 الشيخ عبد الله الغنيمان
 المدرس بقسم الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية
 بالمدينة المنورة
 الجزء الاول ه
 
  المقدمة
 الحمد لله مظهر الحق ومعليه، وقاطع الباطل وذويه، قال الله تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} ، {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} ، {قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} . احمده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 اما بعد: (فان منهاج السنة النبوية في نقض دعاوي الرافضة والقدرية) من اعظم كتب الامام المجاهد الصابر المصابر شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، قد ناضل فيه عن الحق واهله، ودحض الباطل وفضحه. وشباب الاسلام اليوم بامس الحاجة الي قراءة هذا الكتاب،
 ومعرفة محتواه حيث اطل الرفض علي كل بلد من بلاد الاسلام، وغيرها بوجهه الكريه، وكشر عن انيابه الكالحة، والقي حباءله امام من لا يعرف حقيقته، مظهرا غير مبطن ديدن كل منافق مفسد ختال، فاغتر به من يجهل حقيقته، ومن لم يقرا مثل هذا الكتاب.
 والغالب علي مذاهب اهل البدع والاهواء، انها تتراجع عن الشطح وعظيم الضلال ما عدا مذهب الرفض فانه يزداد بمرور الايام تطرفا وانحدارا، وتماديا في محاربة اولياء الله وانصار دينه، وقد ملءت كتب الرافضة بالسباب والشتاءم واللعنات لخير خلق الله بعد الانبياء، اعني، اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم، وهم لا يتورعون عن تكفير الصحابة، ولا سيما كبارهم وسادتهم، مثل ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، واخوانهم _ رضوان الله عليهم _ الذين اطفءوا نار المجوس، وهدموا معبوداتهم، واكفار الصحابة ومن يتولاهم في كتبهم المعتمدة عندهم لا يحصره نقل، فهم يتعبدون
 
 بلعن صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويعتقدون ان الشيعة باءمتهم هم الناس، وما عداهم همج للنار والي النار، والله لا يقبل من مسلم حسنة مهما بالغ في الاحسان ما لم يكن شيعيا كما في كتابهم (الوافي، الباب السابع والثامن بعد الماءة) ، وفي (الكافي) احد الكتب الموثوق بها  عندهم  ما يبين عن حقدهم الدفين علي الاسلام ومن جاء به، ومن حمله واعتنقه، وهم يرون ان القران نزل لشيءين احدهما: الثناء والمدح علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واعلاء شانه وذريته، والثاني: ثلب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر معايبهم، ولهذا قالوا: انه ضاع من القران ثلثاه او ثلاثة ارباعه، وهم يعتمدون في دينهم علي الكذب الذي يلصقونه باءمتهم، والادعاءات الكاذبة فصاروا من اكذب الناس، واكثرهم تصديقا للكذب، وتصديقا بالباطل، ومع ذلك يرمون الصحابة بالنفاق، ونبتهل الي الله تعالي ان يزيدهم غيظا وان يكبتهم بكمدهم وكل من غاظه الاسلام.
 ولما كان كتاب منهاج السنة مشتملا علي مباحث مطولة. وغير مطولة في الرد علي القدرية والمتكلمين وغيرهم من ساءر الطواءف احببت ان اجرد ما يخص الرافضة من الرد عليهم فيما يتعلق بالخلافة والصحابة وامهات المءمنين وغير ذلك. ولم اضف اليه شيءا من عندي، لا في اصله،
 ولا تعليقا، لان كلام الامام ابن تيمية فيه من القوة والرصانة والمتانة ما يغني عن كل تعليق، وعليه من نور الحق ووضوح البيان وقوة الحجة ما لا يحتاج الي غيره. فالله يجزيه علي جهاده ومنافحته عن الاسلام واهله خير الجزاء، ونساله تعالي ان يشركنا معه في جهاده وجزاءه انه خير مسءول، واكرم مامول، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وازواجه واصحابه.
 
 قال شيخ الاسلام:
 الحمد لله الذي {بعث النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} () .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، كما شهد هو سبحانه وتعالي انه لا اله الا هو، والملاءكة، واولو العلم، قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله ختم به انبياءه، وهدي به اولياءه، ونعته بقوله في القران الكريم: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} () . صلي الله عليه افضل صلاة واكمل تسليم.
 (اما بعد) : فانه احضر الي طاءفة من اهل السنة والجماعة كتابا صنفه بعض شيوخ الرافضة، في عصرنا منفقا لهذه البضاعة، يدعو به الي
 مذهب الرافضة الامامية، من امكنه دعوته من ولاة الامور وغيرهم، اهل الجاهلية، ممن قلت معرفتهم بالعلم والدين، ولم يعرفوا اصل دين المسلمين.
 واعانه علي ذلك من عادتهم اعانة الرافضة، من المتظاهرين بالاسلام، من اصناف الباطنية الملحدين، الذي هم في الباطن من الصابءة الفلاسفة الخارجين عن حقيقة متابعة المرسلين، الذين لا يوجبون اتباع دين الاسلام، ولا يحرمون اتباع ما سواه من الاديان، بل يجعلون الملل بمنزلة المذاهب السياسية التي يسوغ اتباعها، وان النبوة من السياسة العادلة التي وضعت لمصلحة العامة في الدنيا. 
 فان هذا الصنف يكثرون ويظهرون اذا كثرت الجاهلية واهلها، ولم يكن هناك من اهل العلم بالنبوة والمتابعة لها من يظهر انوارها الماحية لظلمة الضلال، ويكشف ما في خلافها من الافك والشرك والمحال.
 وهءلاء لا يكذبون بالنبوة تكذيبا مطلقا، بل هم يءمنون ببعض احوالها ويكفرون ببعض الاحوال، وهم متفاوتون فيما يءمنون به ويكفرون من تلك الخلال، فلهذا يلتبس امرهم بسبب تعظيمهم للنبوات علي كثير من اهل الجهالات.
 والرافضة والجهمية هم الباب لهءلاء الملحدين، ومنهم يدخلون الي اصناف الالحاد في اسماء الله وفي ايات كتابه المبين، كما قرر ذلك رءوس الملحدة من القرامطة الباطنية، وغيرهم من المنافقين.
 وذكر من احضر هذا الكتاب انه من اعظم الاسباب في تقرير مذاهبهم عند من مال اليهم، من الملوك وغيرهم، وقد صنفه للملك المعروف الذي سماه: خدابنده، وطلبوا مني بيان ما في هذا الكتاب من الضلال وباطل الخطاب، لما في ذلك من نصر عباد الله المءمنين، وبيان بطلان اقوال المفترين الملحدين، فاخبرتهم ان هذا الكتاب وان كان من اعلي ما يقولونه في باب الحجة والدليل، فالقوم من اضل الناس عن سواء السبيل. فان الادلة اما نقلية، واما عقلية، والقوم من اضل الناس في المنقول والمعقول، في
 المذهب التقرير، وهم من اشبه الناس بمن قال الله تعالي فيهم: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} () .
 وهم من اكذب الناس في النقليات، ومن اجهل الناس في العقليات، يصدقون من المنقول بما يعلم العلماء بالاضطرار انه من الاباطيل، ويكذبون بالمعلوم من الاضطرار المتواتر اعظم تواتر في الامة جيلا بعد جيل.
 ولا يميزون في نقلة العلم ورواة الاخبار بين المعروف الكذب، او الغلط، او الجهل، بما ينقل، وبين العدل الحافظ الضابط المعروف بالعلم، والاثار، وعمدتهم في نفس الامر علي التقليد، وان ظنوا اقامته بالبرهانيات. فتارة يتبعون المعتزلة والقدرية، وتارة يتبعون المجسمة والجبرية. 
 وهم من اجهل هذه الطواءف بالنظريات، ولهذا كانوا عند عامة اهل العلم والدين، من اجهل الطواءف الداخلين في المسلمين، ومنهم من ادخل علي الدين من الفساد، ما لا يحصيه الا رب العباد فملاحدة الاسماعيلية، والنصيرية، وغيرهم من الباطنية المنافقين، من بابهم دخلوا.
 واعداءالاسلام من المشركين واهل الكتاب بطريقهم وصلوا، واستولوا بهم علي بلاد الاسلام، وسبوا الحريم، واخذوا الاموال، وسفكوا الدم الحرام، وجري علي الامة بمعاونتهم من فساد الدنيا والدين ما لا يعلمه الا رب العالمين.
 اذا كان اصل المذهب من احداث الزنادقة المنافقين، الذين عاقبهم في حياته علي امير المءمنين  رضي الله عنه  فحرق منهم طاءفة بالنار، وطلب قتل بعضهم ففروا من سيفه البتار، وتوعد بالجلد طاءفة مفترية فيما عرف عنه من الاخبار، اذ قد تواتر عنه من الوجوه الكثيرة انه قال. علي منبر الكوفة، وقد اسمع من حضر: ((خير هذه الامة بعد نبيها، ابو بكر ثم عمر)) ()
 وبذلك اجاب ابنه محمد بن الحنفية، فيما رواه البخاري ، في صحيحه وغيره من علماء الملة الحنيفية.
 ولهذا كانت الشيعة المتقدمون الذين صحبوا عليا، او كانوا في ذلك الزمان، لم يتنازعوا في تفضيل ابي بكر وعمر، وانما كان نزاعهم في تفضيل علي وعثمان، وهذا مما يعترف به علماء الشيعة الاكابر من الاواءل والاواخر حتي ذكر مثل ذلك ابو القاسم البلخي.
 قال: سال ساءل شريك بن عبد الله، فقال له ايهما افضل ابو بكر او علي؟ فقال له: ابو بكر. فقال له الساءل: تقول هذا وانت شيعي؟ فقال له نعم. من لم يقل هذا فليس شيعيا، والله لقد رقي هذه الاعواد علي، فقال: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر فكيف نرد قوله؟ وكيف نكذبه؟ والله ما كان كذابا. نقل هذا عبد الجبار الهمداني في كتاب تثبيت النبوة () .
 قال ذكره ابو القاسم البلخي في النقض علي ابن الراوندي علي اعتراضه علي الجاحظ. 
  
  (فصل)
 </span>
 فلما الحوا في طلب الرد لهذا الضلال المبين، ذاكرين ان في الاعراض عن ذلك خذلانا للمءمنين، وظن اهل الطغيان نوعا من العجز عن رد البهتان، فكتبت ما يسره الله تعالي من البيان، وفاء بما اخذه الله من الميثاق علي اهل العلم والايمان، وقياما بالقسط وشهادة لله، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تولوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} () ... .
 واللي هو تغيير الشهادة، والاعراض هو كتمانها.
 والله تعالي قد امر بالصدق والبيان، ونهي عن الكذب والكتمان، فيما يحتاج الي معرفته واظهاره، كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا فان صدقا وبينا، بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)) () .
 لا سيما الكتمان اذا لعن اخر هذه الامة اولها، كما في الاثر (اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد) () .
 وذلك ان اول هذه الامة هم الذين قاموا بالدين، تصديقا وعلما وعملا، وتبليغا، فالطعن فيهم طعن في الدين، موجب للاعراض عما بعث الله به النبيين.
 وهذا كان مقصود اول من اظهر بدعة التشيع، فانما كان قصده الصد عن سبيل الله، وابطال ما جاءت به الرسل عن الله تعالي، ولهذا كانوا
 يظهرون ذلك بحسب ضعف الملة، فظهر في الملاحدة حقيقة هذه البدعة المضلة.
 لكن راج كثير منها علي من ليس من المنافقين الملحدين، لنوع من الشبهة والجهالة المخلوطة بهوي، فقبل معه الضلالة وهذا اصل كل باطل، قال تعالي: {والنجم اذا 
 هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} فنزه الله رسوله عن الضلال والغي، والضلال عدم العلم، والغي اتباع الهوي كما قال تعالي {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} () فالظلوم غاو، والجهول ضال، الا من تاب الله عليه.
 وهذا حال اهل البدع المخالفة للكتاب والسنة، فانهم ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس، ففيهم جهل وظلم، لا سيما الرافضة، فانهم اعظم ذوي الاهواء جهلا وظلما، يعادون خيار اولياء الله تعالي  من بعد النبيين، من السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان  رضي الله عنه  م ورضوا عنه، ويوالون الكفار والمنافقين من اليهود والنصاري والمشركين واصناف الملحدين، كالنصيرية والاسماعيلية وغيرهم من الضالين، فتجدهم او كثيرا منهم اذا اختصم خصمان في ربهم من المءمنين والكفار، واختلف الناس فيما جاءت به الانبياء فمنهم من امن ومنهم من كفر، سواء كان الاختلاف بقول او عمل، كالحروب التي بين المسلمين واهل الكتاب والمشركين.
 تجدهم يعاونون المشركين واهل الكتاب علي المسلمين اهل القران، كما قد جربه الناس منهم غير مرة، في مثل اعانتهم للمشركين من الترك وغيرهم علي اهل الاسلام، بخراسان والعراق والجزيرة والشام، وغير ذلك.
 واعانتهم للنصاري علي المسلمين بالشام، ومصر وغير ذلك في وقاءع متعددة.
 من اعظم الحوادث التي كانت في الاسلام، في الماءة الرابعة والسابعة، فانه لما قدم كفار الترك الي بلاد الاسلام، وقتل من المسلمين ما لا يحصي
 عدده الا رب الانام، كانوا من اعظم الناس عداوة للمسلمين ومعاونة للكافرين، وهكذا معاونتهم لليهود امر شهير، حتي جعلهم الناس لهم كالحمير.
  (فصل)
 مشابهة الرافضة لليهود والنصاري من وجوه كثيرة
 وهذا المصنف سمي كتابه: منهاج الكرامة في معرفة الامامة، وهو خليق بان يسمي: منهاج الندامة، كما ان من ادعي الطهارة، وهو من الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم، بل من 
 اهل الجبت والطاغوت والنفاق، كان وصفه بالنجاسة والتكدير، اولي من وصفه بالتطهير.
 ومن اعظم خبث القلوب ان يكون في قلب العبد غل لخيار المءمنين، وسادات اولياء الله بعد النبيين، ولهذا لم يجعل الله تعالي في الفء نصيبا لمن بعدهم، الا الذين يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
 ولهذا كان بينهم وبين اليهود من المشابهة واتباع الهوي وغير ذلك من اخلاق اليهود.
 وبينهم وبين النصاري من المشابهة في الغلو والجهل، واتباع الهوي وغير ذلك من اخلاق النصاري، ما اشبهوا به هءلاء من وجه وهءلاء من وجه، وما زال الناس يصفونهم بذلك.
 ومن اخبر الناس بهم الشعبي، وامثاله من علماء الكوفة.
 وقد ثبت عن الشعبي انه قال: ما رايت احمق من الخشبية، لو كانوا من الطير لكانوا رخما، ولو كانوا من البهاءم لكانوا حمرا، والله لو طلبت منهم ان يملءا هذا البيت ذهبا علي ان اكذب علي علي لاعطوني، والله ما اكذب عليه ابدا، وقد روي هذا الكلام عنه مبسوطا لكن، الاظهر ان المبسوط من كلام غيره.
 كما روي ابو حفص بن شاهين () في كتاب اللطف في السنة: حدثنا محمد بن ابي القاسم بن هارون، حدثنا احمد بن الوليد الواسطي، حدثني جعفر بن نصير الطوسي الواسطي، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، قال. قال الشعبي: احذركم اهل هذه الاهواء المضلة، وشرها الرافضة، لم يدخلوا في الاسلام رغبة ولا رهبة، ولكن مقتا لاهل الاسلام وبغيا عليهم، وقد حرقهم علي  رضي الله عنه  ونفاهم الي البلدان.
 ومنهم عبد الله بن سبا من يهود صنعاء، نفاه الي سباباط، وعبد الله بن يسار نفاه الي خاذر، واية ذلك ان محنة الرافضة، محنة اليهود. قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود، وقالت الرافضة لا تصلح الامامة الا في ولد علي، وقالت اليهود: لا جهاد في 
 سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال، وينزل سيف من السماء، وقالت الرافضة: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المهدي، وينادي مناد من السماء.
 واليهود يءخرون الصلاة الي اشتباك النجوم، وكذلك الرافضة يءخرون المغرب الي اشتباك النجوم، والحديث عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((لا تزال امتي علي الفطرة مالم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم)) () .
 واليهود تزول عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود تنود في الصلاة، وكذلك الرافضة، واليهود تسدل اثوابها في الصلاة، وكذلك الرافضة.
 واليهود لا يرون علي النساء عدة، وكذلك الرافضة، واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران. واليهود قالوا: افترض الله علينا خمسين صلاة، وكذلك الرافضة.
 واليهود لا يخلصون السلام علي المءمنين انما يقولون: السام عليكم _ والسام الموت _ وكذلك الرافضة، واليهود لا ياكلون الجري () والمرماهي. والذناب، وكذلك الرافضة.
 واليهود لا يرون المسح علي الخفين، وكذلك الرافضة.
 واليهود يستحلون اموال الناس كلهم، وكذلك الرافضة. وقد اخبرنا الله عنهم في القران انهم: {قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} () وكذلك الرافضة.
 واليهود تسجد علي قرونها في الصلاة، وكذلك الرافضة، واليهود لا تسجد حتي تخفق برءوسها مرارا شبه الركوع، وكذلك الرافضة.
 واليهود تبغض جبريل، ويقولون هو عدونا من الملاءكة، وكذلك الرافضة، يقولون غلط جبريل بالوحي علي محمد. 
 وكذلك الرافضة وافقوا النصاري في خصلة: النصاري ليس لنساءهم صداق انما يتمتعون بهن تمتعا، وكذلك الرافضة يتزوجون بالمتعة، ويستحلون المتعة، وفضلت اليهود والنصاري علي الرافضة بخصلتين، سءلت اليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي، وسءلت النصاري من خير اهل ملتكم؟ قالوا: حواري عيسي. وسءلت الرافضة من شر اهل ملتكم؟ قالوا اصحاب محمد.
 امروا بالاستغفار لهم، فسبوهم والسيف عليهم مسلول الي يوم القيامة، لا تقوم لهم راية، ولا يثبت لهم قدم ولا تجتمع لهم كلمة، ولا تجاب لهم دعوة، دعوتهم مدحوضة، وكلمتهم مختلفة، وجمعهم متفرق، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله.
 (قلت) : هذا الكلام بعضه ثابت عن الشعبي كقوله: لو كانت الشيعة من البهاءم لكانوا حمرا، ولو كانت من الطير لكانوا رخما، فان هذا ثابت عنه.
 قال ابن شاهين: حدثنا محمد بن العباس النحوي، حدثنا ابراهيم الحربي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا مالك بن مغول، فذكره واما السياق المذكور، فهو معروف عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، عن الشعبي.
 وروي ابو عاصم خشيش بن اصرم () في كتابه ورواه من طرقه ابو عمرو الطلمنكي، في كتابه في الاصول، قال. حدثنا ابن جعفر الرقي، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، قال قلت لعامر الشعبي: ما ردك عن هءلاء القوم، وقد كنت فيهم راسا، قال رايتهم ياخذون باعجاز لا صدور لها.
 ثم قال لي: يا مالك لو اردت ان يعطوني رقابهم عبيدا، او يملءا لي بيتي ذهبا، او يحجوا الي بيتي هذا، علي ان اكذب علي علي  رضي الله عنه  لفعلوا، ولا. والله اكذب عليه ابدا، يا مالك اني قد درست اهل الاهواء فلم ار فيهم احمق من الخشبية، فلو كانوا من الطير لكانوا رخما، ولو كانوا من الدواب لكانوا حمرا، يا مالك لم يدخلوا في الاسلام رغبة فيه لله ولا رهبة من الله، ولكن مقتا من الله عليهم، وبغيا منهم علي اهل الاسلام.
 يريدون ان يغمصوا دين الاسلام، كما غمص بولص بن يوشع ملك اليهود دين 
 النصرانية، ولا تتجاوز صلاتهم اذانهم.
 قد حرقهم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بالنار، ونفاهم من البلاد.
 منهم عبد الله بن سبا، يهودي من يهود صنعاء، نفاه الي ساباط وابو بكر الكروس، نفاه الي الجابية، وحرق منهم قوما، اتوه فقالوا: انت هو. فقال: من انا. فقالوا: انت ربنا. فامر بنار فاججت، فالقوا فيها، وفيهم قال علي  رضي الله عنه :
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا
 يا مالك ان محنتهم محنة اليهود، قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود، وكذلك قالت الرافضة: لا تصلح الامامة الا في ولد علي.
 وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال وينزل سيف من السماء، وكذلك الرافضة قالوا: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج الرضا من ال محمد وينادي مناد من السماء اتبعوه.
 وقالت اليهود: فرض الله علينا خمسين صلاة في كل يوم وليلة، وكذلك قالت الرافضة.
 واليهود لا يصلون المغرب حتي تشتبك النجوم، وقد جاء عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا تزال امتي علي الاسلام مالم تءخر المغرب الي اشتباك النجوم)) () مضاهاة لليهود، وكذلك الرافضة، واليهود اذا صلوا زالوا عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة.
 واليهود تنود في صلاتها، وكذلك الرافضة. واليهود يسدلون اثوابهم في الصلاة، وقد بلغني ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مر برجل سادل ثوبه فعطفه عليه، وكذلك الرافضة.
 واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران. واليهود يسجدون في صلاة الفجر الكندرة، وكذلك الرافضة. واليهود لا يخلصون بالسلام انما يقولون: سام عليكم. وهو الموت _ وكذلك الرافضة، 
 واليهود عادوا جبريل فقالوا: هو عدونا. وكذلك الرافضة قالوا: اخطا جبريل بالوحي. واليهود يستحلون اموال الناس، وقد نبانا الله عنهم انهم قالوا {قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} ، وكذلك الرافضة يستحلون مال كل مسلم.
 واليهود ليس لنساءهم صداق وانما يتمتعون متعة، وكذلك الرافضة يستحلون المتعة، واليهود يستحلون دم كل مسلم، وكذلك الرافضة.
 واليهود يرون غش الناس، وكذلك الرافضة. واليهود لا يعدون الطلاق شيءا الا عند كل حيضة، وكذلك الرافضة.
 واليهود لا يرون العزل عن السراري، وكذلك الرافضة. واليهود يحرمون الجري والمرماهي، وكذلك الرافضة.
 واليهود حرموا الارنب والطحال، وكذلك الرافضة. واليهود لا يرون المسح علي الخفين، وكذلك الرافضة. واليهود لا يلحدون، وكذلك الرافضة. وقد الحد لنبينا صلي الله تعالي عليه وسلم. واليهود يدخلون مع موتاهم في الكفن سعفة رطبة، وكذلك الرافضة.
 ثم قال يا مالك: وفضلهم اليهود والنصاري بخصلة، قيل لليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي، وقيل للنصاري من خير اهل ملتكم؟ قالوا: حواري عيسي، وقيل للرافضة من شر اهل ملتكم؟ قالوا: حواري محمد _ يعنون بذلك طلحة والزبير _ امروا بالاستغفار لهم فسبوهم، والسيف مسلول عليهم الي يوم القيامة، ودعوتهم مدحوضة، ورايتهم مهزومة، وامرهم متشتت، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، ويسعون في الارض فسادا، والله لا يحب المفسدين.
 وقد روي ابو القاسم الطبري () في شرح اصول السنة نحو هذا الكلام من حديث وهب بن بقية الواسطي، عن محمد بن حجر الباهلي، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول من وجوه متعددة يصدق بعضها بعضا، وبعضها يزيد علي بعض، لكن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ضعيف، وذم الشعبي لهم ثابت من طرق اخري، لكن لفظ الرافضة انما ظهر لما 
 رفضوا زيد بن علي بن الحسين، في خلافة هشام، وقصة زيد بن علي بن الحسين، كانت بعد العشرين وماءة سنة احدي وعشرين، او اثنتين وعشرين وماءة في اخر خلافة هشام. قال ابو حاتم البستي: قتل زيد بن علي بن الحسين بالكوفة سنة اثنتين وعشرين، فصلب علي خشبة، وكان من افاضل اهل البيت وعلماءهم، وكانت الشيعة تنتحله.
  متي سموا رافضة وكذا الزيدية
 (قلت) : ومن زمن خروج زيد افترقت الشيعة الي رافضة وزيدية، فانه لما سءل عن ابي بكر وعمر. فترحم عليهما، رفضه قوم فقال لهم: رفضتموني، فسموا رافضة، لرفضهم اياه، وسمي من لم يرفضه من الشيعة زيديا، لانتسابهم اليه، ولما صلب كانت العباد تاتي الي خشبته بالليل، فيتعبدون عندها.
 والشعبي توفي في اواءل خلافة هشام، اواخر خلافة يزيد بن عبد الملك اخيه، سنة خمس وماءة، او قريبا من ذلك. فلم يكن لفظ الرافضة معروفا اذ ذاك.
 وبهذا وغيره يعرف كذب لفظ الاحاديث المرفوعة التي فيها لفظ الرافضة، ولكن كانوا يسمون بغير ذلك الاسم، كما يسمون بالخشبية لقولهم انا لا نقاتل بالسيف الا مع امام معصوم ، فقاتلوا بالخشب.
 ولهذا جاء في بعض الروايات عن الشعبي: ما رايت احمق من الخشبية، فيكون المعبر عنهم بلفظ الرافضة ذكره بالمعني، مع ضعف عبد الرحمن، ومع ان الظاهر ان هذا الكلام، انما هو نظم عبد الرحمن بن مالك بن مغول وتاليفه، وقد سمع منه طرفا عن الشعبي، وسواء كان هو الفه ونظمه لما راه من امور الشيعة في زمانه، ولما سمع عنهم، او لما سمع من اقوال اهل العلم فيهم، او بعضه او مجموع الامرين، او بعضه لهذا وبعضه لهذا، فهذا الكلام معروف بالدليل الذي لا يحتاج فيه الي نقل واسناد، وقول القاءل: ان الرافضة تفعل كذا، المراد به بعض الرافضة، كقوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} () {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم} () . 
 لم يقل ذلك كل يهودي، بل فيهم من قال ذلك. وما ذكره موجود في الرافضة.
 وفيهم اضعاف ما ذكره، مثل تحريم بعضهم للحم الاوز، والجمل، مشابهة لليهود.
 ومثل جمعهم بين الصلاتين داءما، فلا يصلون الا في ثلاثة اوقات، مشابهة لليهود.
 ومثل قولهم انه لا يقع الطلاق الا بالاشهاد علي الزوج مشابهة لليهود، ومثل تنجيسهم لابدان غيرهم من المسلمين واهل الكتاب وتحريمهم لذباءحهم، وتنجيسهم ما يصيب ذلك من المياه والماءعات، وغسل الانية التي ياكل منها غيرهم، مشابهة للسامرة الذين هم شر اليهود، ولهذا تجعلهم الناس في المسلمين كالسامرة في اليهود.
 ومثل استعمالهم التقية، واظهار خلاف ما يبطنون من العداوة، مشابهة لليهود ونظاءر ذلك كثير.
  ذكر بعض حماقات الرافضة
 واما ساءر حماقاتهم فكثيرة جدا، مثل كون بعضهم لا يشرب من نهر حفره يزيد، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والذين كانوا معه كانوا يشربون من ابار وانهار حفرها الكفار.
 وبعضهم لا ياكل من التوت الشامي، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن معه كانوا ياكلون مما يجلب من بلاد الكفار، من الجبن، ويلبسون ما تنسجه الكفار، بل غالب ثيلبهم كانت من نسيج الكفار.
 ومثل كونهم يكرهون التكلم بلفظ العشرة، او فعل اي شء يكون عشرة، حتي في البناء لا يبنون علي عشرة اعمدة، ولا بعشرة جذوع ونحو ذلك، لكونهم يبغضون خيار الصحابة _ وهم العشرة _ المشهود لهم بالجنة، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح رضوان الله عليهم اجمعين، يبغضون هءلاء الا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ويبغضون السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تحت الشجرة، وكانوا الفا واربعماءة.
 وقد اخبر الله انه قد رضي عنهم. وثبت في صحيح مسلم وغيره، عن جابر ايضا. ان غلام حاطب بن ابي بلتعة قال:
 
 يا رسول الله والله ليدخلن حاطب النار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كذبت، انه شهد بدرا والحديبية)) () .
 وهم يتبرءون من جمهور هءلاء. بل يتبرءون من ساءر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا نفرا قليلا نحو بضعة عشر، ومعلوم انه لو فرض في العالم عشرة من اكفر الناس، لم يجب هجر هذا الاسم لذلك، كما انه سبحانه وتعالي لما قال: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} () .
 لم يجب هجر اسم التسعة مطلقا، بل اسم العشرة قد مدح الله مسماه في مواضع، كقوله تعالي في متعة الحج: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} () .
 وقال تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة} () .
 وقال تعالي: {والفجر وليال عشر} .
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان حتي توفاه الله تعالي () .
 وقال في ليلة القدر التمسوها في العشر الاواخر () .
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشر)) () نظاءر ذلك متعددة.
 ومن العجيب انهم يوالون لفظ التسعة، وهم يبغضون التسعة من العشرة فانهم يبغضونهم الا عليا، وكذلك هجرهم لاسم ابي بكر وعمر وعثمان ولمن يتسمي بذلك، حتي يكرهون معاملته، ومعلوم ان هءلاء لو كانوا من اكفر الناس، لم يشرع ان لا يتسمي الرجل بمثل اسماءهم، فقد كان في الصحابة من اسمه الوليد. 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقنت في الصلاة، ويقول اللهم انج الوليد بن الوليد بن المغيرة () وابوه وكان من اعظم الناس كفرا، وهو الوحيد المذكور في قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} () وفي الصحابة من اسمه عمرو، وفي المشركين من اسمه عمرو بن عبدود، وابو جهل اسمه عمرو بن هشام.
 وفي الصحابة خالد بن سعيد بن العاص من السابقين الاولين، وفي المشركين خالد بن سفيان الهذلي.
 وفي الصحابة من اسمه هشام مثل هشام بن حكيم، وابو جهل كان اسم ابيه هشاما. وفي الصحابة من اسمه عقبة مثل ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري، وعقبة بن عامر الجهني، وكان في المشركين عقبة بن ابي معيط.
 وفي الصحابة علي وعثمان، وكان في المشركين من اسمه علي مثل علي بن امية بن خلف، قتل يوم بدر كافرا، ومثل عثمان بن طلحة قتل قبل ان يسلم، ومثل هذا كثير.
 فلم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون يكرهون اسما من الاسماء لكونه قد تسمي به كافر من الكفار، فلو قدر ان المسلمين بهذه الاسماء كفار، لم يوجب ذلك كراهة هذه الاسماء مع العلم لكل احد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعوهم بها، ويقر الناس علي دعاءهم بها.
 وكثير منهم يزعم انهم كانوا منافقين، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم انهم منافقون، وهو مع هذا يدعوهم بها، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قد سمي بها اولاده فعلم ان جواز الدعاء بهذه الاسماء سواء كان ذلك المسمي بها مسلما او كافرا امر معلوم من دين الاسلام، فمن كره ان يدعو احدا بها كان من اظهر الناس مخالفة لدين الاسلام، ثم مع هذا اذا تسمي الرجل عندهم باسم علي، او جعفر او حسن او حسين او نحو ذلك، عاملوه واكرموه، ولا دليل لهم في ذلك علي انه منهم.
 ومن حماقاتهم ايضا انهم يجعلون للمنتظر عدة مشاهد ينتظرونه فيها، كالسرداب الذي بسامرا الذي يزعمون انه غاءب فيه.
 ومشاهد اخري وقد يقيمون هناك دابة اما بغلة واما فرسا، واما غير ذلك ليركبها اذا خرج، ويقيمون هناك اما في طرفي النهار واما في 
 اوقات اخري من ينادي عليه بالخروج يا مولانا اخرج، ويشهرون السلاح ولا احد هناك يقاتلهم، وفيهم من يقوم في اوقات داءما لا يصلي، خشية ان يخرج وهو في الصلاة فيشتغل بها عن خروجه، وخدمته، وهم في اماكن بعيدة عن مشهده كمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  اما في العشر الاواخر من شهر رمضان.
 واما في غير ذلك يتوجهون الي المشرق، وينادون باصوات عالية يطلبون خروجه، ومن المعلوم انه لو كان موجودا وقد امره الله بالخروج فانه يخرج، سواء نادوه او لم ينادوه، وان لم يءذن له فهو لا يقبل منهم، وانه اذا خرج فان الله يءيده وياتيه بما يركبه، وبمن يعينه وينصره، لا يحتاج ان
 يوقف له داءما من الادميين من ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، والله سبحانه وتعالي قد عاب في كتابه من يدعو من لا يستجيب دعاءه فقال تعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} () هذا مع ان الاصنام موجودة، وكان يكون بها احيانا شياطين تتراءي لهم وتخاطبهم.
 ومن خاطب معدوما كانت حالته اسوا من حال من خاطب موجودا، وان كان جمادا، فمن دعا المنتظر الذي لم يخلقه الله، كان ضلاله اعظم من ضلال هءلاء، واذا قال انا اعتقد وجوده كان بمنزلة قول اولءك نحن نعتقد ان هذه الاصنام لها شفاعة عند الله فيعبدون من دون الله ما لاينفعهم ولا يضرهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله.
 والمقصود ان كليهما يدعو من لا ينفع دعاءه، وان كان اولءك اتخذوهم شفعاء الهة، وهءلاء يقولون هو امام معصوم فهم يوالون عليه. ويعادون عليه كموالاة المشركين علي الهتهم، ويجعلونه ركنا في الايمان لا يتم الدين الا به، كما يجعل بعض المشركين الهتهم كذلك وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () . 
 فاذا كان من يتخذ الملاءكة والنبيين اربابا بهذه الحال، فكيف بمن يتخذ اماما معدوما لا وجود له؟ وقد قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () وقد ثبت في الترمذي وغيره من حديث عدي بن حاتم انه قال: ((يا رسول الله ما عبدوهم. فقال: انهم احلوا لهم
 الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم اياهم)) () فهءلاء اتخذوا اناسا موجودين، اربابا.
 وهءلاء يجعلون الحرام والحلال معلقا بالامام المعدوم، الذي لا حقيقة له، ثم يعملون بكل ما يقول المثبتون انه يحلله ويحرمه، وان خالف الكتاب والسنة واجماع سلف الامة، حتي ان طاءفتهم اذا اختلفت علي قولين فالقول الذي لا يعرفه قاءله هو الحق، لانه قول هذا الامام المعصوم، فيجعلون الحلال ما حلله والحرام ما حرمه هذا الذي لا يوجد. وعند من يقول انه موجود لا يعرفه احد، ولا يمكن احدا ان ينقل عنه كلمة واحدة.
 ومن حماقاتهم تمثيلهم لمن يبغضونه مثل اتخاذهم نعجة وقد تكون نعجة حمراء، لكون عاءشة تسمي الحميرا يجعلونها عاءشة ويعذبونها بنتف شعرها، وغير ذلك، ويرون ان ذلك عقوبة لعاءشة ومثل اتخاذهم حلسا مملوءا سمنا يشقون بطنه فيخرج السمن فيشربونه، ويقولون هذا مثل ضرب عمر وشرب دمه.
 ومثل تسمية بعضهم لحمارين من حمر الرحا احدهما بابي بكر، والاخر بعمر ثم عقوبة الحمارين جعلا منهم تلك العقوبة عقوبة لابي بكر وعمر، وتارة يكتبون اسماءهم علي اسفل ارجلهم حتي ان بعض الولاة جعل يضرب رجلي من فعل ذلك ويقول انما ضربت ابا بكر وعمر، ولا ازال اضربهما حتي اعدمهما.
 ومنهم من يسمي كلابه باسم ابي بكر وعمر، ويلعنهما ومنهم من اذا سمي كلبه فقيل له بكير يضارب من يفعل ذلك، ويقول تسمي كلبي باسم اصحاب النار.
 ومنهم من يعظم ابا لءلءة المجوسي الكافر الذي كان غلاما للمغيرة بن شعبة، لما قتل 
 عمر، ويقولون: واثارات ابي لءلءة فيعظمون كافرا مجوسيا باتفاق المسلمين لكونه قتل عمر  رضي الله عنه .
 ومن حماقاتهم اظهارهم لما يجعلونه مشهدا، فكم كذبوا الناس، وادعوا ان في هذا المكان ميتا من اهل البيت، وربما جعلوه مقتولا، فيبنون ذلك مشهدا، وقد يكون ذلك كافرا او قبر بعض الناس، ويظهر ذلك بعلامات كثيرة.
 ومعلوم ان عقوبة الدواب المسماة بذلك ونحو هذا الفعل لا يكون الا من فعل احمق الناس واجهلهم، فانه من المعلوم انا لو اردنا ان نعاقب فرعون وابا لهب وابا جهل وغيرهم ممن ثبت باجماع المسلمين انهم من اكفر الناس مثل هذه العقوبة لكان هذا من اعظم الجهل، لان ذلك لا فاءدة فيه بل اذا قتل كافر، يجوز قتله او مات حتف انفه، لم يجز بعد قتله او موته ان يمثل به فلا يشق بطنه او يجدع انفه واذنه ولا تقطع يده الا ان يكون ذلك علي سبيل المقابلة.
 فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره، عن بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه كان اذا بعث اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا وقال: ((اغزو في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا، وليدا)) () وفي السنن انه كان في خطبته يامر بالصدقة، وينهي عن المثلة () .
 مع ان التمثيل بالكافر بعد موته فيه نكاية بالعدو، ولكن نهي عنه لانه زيادة ايذاء بلا حاجة، فان المقصود كف شره بقتله، وقد حصل. فهءلاء الذين بيغضونهم لو كانوا كفارا وقد ماتوا لم يكن لهم بعد موتهم ان يمثلوا بابدانهم، لا يضربونهم، ولا يشقون بطونهم ولا ينتفون شعورهم، مع ان في ذلك نكاية فيهم. اما اذا فعلوا ذلك بغيرهم ظنا ان ذلك يصل اليهم كان غاية الجهل، فكيف اذا كان بمحرم كالشاة التي يحرم ايذاءها بغير حق، فيفعلون ما لا يحصل لهم به منفعة اصلا بل ضرر في الدين والدنيا، والاخرة، مع تضمنه غاية الحمق والجهل. 
 ومن حماقتهم اقامة الماتم والنياحة علي من قتل من سنين عديدة، ومن المعلوم ان المقتول وغيره من الموتي اذا فعل مثل ذلك بهم عقب موتهم كان ذلك مما حرمه الله ورسوله، فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ... ((ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية)) () . وثبت في الصحيح عنه انه برء من الحالقة والصالقة والشاقة () . فالحالقة لتي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبة بالمصيبة والشاقة التي تشق ثيابها.
 وفي الصحيح عنه انه قال: ((من نيح عليه فانه يعذب، بما نيح عليه)) () . وفي الصحيح عنه انه قال: ((ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب، وسربالا من قطران)) () .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة، وهءلاء ياتون من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعوي الجاهلية، وغير ذلك من المنكرات بعد الموت بسنين كثيرة ما لو فعلوه عقب موته لكان ذلك من اعظم المنكرات التي حرمها الله ورسوله، فكيف بعد هذه المدة الطويلة؟ .
 ومن المعلوم انه قد قتل من الانبياء وغير الانبياء ظلما وعدوانا من هو افضل من الحسين، قتل ابوه ظلما، وهو افضل منه، وقتل عثمان بن عفان، وكان قتله اول الفتن العظيمة التي وقعت بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وترتب عليه من الشر والفساد اضعاف ما ترتب علي قتل الحسين.
 وقتل غير هءلاء ومات، وما فعل احد من المسلمين ولا غيرهم ماتما ولا نياحة علي ميت، ولا قتيل بعد مدة طويلة من قتله ، الا هءلاء الحمقي
 الذين لو كانوا من الطير لكانوا 
 رخما، ولو كانوا من البهاءم لكانوا حمرا () .
 ومن ذلك ان بعضهم لا يوقد خشب الطرفاء، لانه ابلغه ان دم الحسين وقع علي شجرة من الطرفاء. ومعلوم ان تلك الشجرة بعينها لا يكره وقودها ولو كان عليها من اي دم كان، فكيف بساءر الشجر الذي لم يصبه الدم؟
 ومن حماقاتهم ما يطول وصفها ولا يحتاج ان تنقل باسناد، ولكن ينبغي ان يعلم مع هذا ان المقصود انه من ذلك الزمان القديم يصفهم الناس بمثل هذا، من عهد التابعين وتابعيهم كما ثبت بعض ذلك، اما عن الشعبي، واما ان يكون من كلام عبد الرحمن، وعلي التقديرين فان المقصود حاصل، فان عبد الرحمن كان في زمن تابعي التابعين.
 وانما ذكرنا هذا لان عبد الرحمن كثير من الناس لا يحتج بروايته المفردة، اما لسوء حظه، واما لتهمته في تحسين الحديث، وان كان له علم ومعرفة بانواع من العلوم، ولكن لا يصلح للاعتضاد، والمتابعة، كمقاتل بن سليمان، ومحمد بن عمر الواقدي، وامثالهما، فان كثرة الشهادات والاخبار قد توجب العلم، وان لم يكن كل من المخبرين ثقة حافظا حتي يحصل العلم بمخبر الاخبار المتواترة، وان كان المخبرون من اهل الفسوق، اذا لم يحصل بينهم تشاغر وتواطء.
 والقول الحق الذي يقوم عليه الدليل يقبل من كل من قاله، وان لم يقبل بمجرد اخبار المخبر به.
 فلهذا ذكرنا ما ذكره عبد الرحمن بن مالك بن مغول، فان غاية ما فيه انه قاله ذاكرا الاثر وعبد الرحمن هذا يروي عن ابيه، وعن الاعمش، وعن عبيد الله بن عمر، ولا يحتج بمفرداته، فانه ضعيف. ومما ينبغي ان يعرف ان ما يوجد في جنس الشيعة من الاقوال والافعال المذمومة، وان كان اضعاف ما ذكرناه لكن قد لا يكون هذا كله في الامامية الاثني عشرية، ولا في الزيدية ولكن يكون كثير منه في الغالية، وفي كثير من عوامهم مثل ما يذكر عنهم من تحريم لحم 
 الجمل، وان الطلاق يشترط فيه رضا المراة، ونحو ذلك مما يقوله من يقوله من عوامهم وان كان علماءهم لا يقولون ذلك، ولكن لما كان اصل مذهبهم مستند الي جهل، كانوا اكثر الطواءف كذبا وجهل.
 
  (فصل)
 الرافضة اكذب الناس، وذلك فيهم قديم وليسوا اهل علم
 ونحن نبين ان شاء الله تعالي طريق الاستقامة في معرفة هذا الكتاب، منهاج الندامة بحول الله وقوته، وهذا الرجل سلك مسلك سلفه، شيوخ الرافضة كابن النعمان المفيد، ومتبعيه كالكراجكي، وابي القاسم الموسوي، والطوسي، وامثالهم.
 فان الرافضة في الاصل ليسوا اهل علم، وخبرة بطريق النظر والمناظرة، ومعرفة الادلة، وما يدخل فيها من المنع والمعارضة، كما انهم اجهل الناس بمعرفة المنقولات، والاحاديث والاثار، والتمييز بين صحيحها وضعيفها، وانما عمدتهم في المنقولات علي تواريخ منقطعة الاسناد، وكثير منها من وضع المعروفين بالكذب وبالالحاد.
 وعلماءهم يعتمدون علي نقل مثل ابي مخنف لوط بن علي، وهشام بن محمد بن الساءب، وامثالهما من المعروفين بالكذب عند اهل العلم، مع ان امثال هءلاء هم اجل من يعتمدون عليه، في النقل اذ كانوا يعتمدون علي من هو في غاية الجهل والافتراء، ممن لا يذكر في الكتب، ولا يعرفه اهل العلم بالرجال.
 وقد اتفق اهل العلم بالنقل والرواية والاسناد علي ان الرافضة اكذب الطواءف، والكذب فيهم قديم، ولهذا كان اءمة الاسلام يعلمون امتيازهم بكثرة الكذب.
 قال ابو حاتم الرازي سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول قال اشهب بن عبد العزيز: سءل مالك عن الرافضة فقال: لا تكلمهم ولا ترو عنهم فانهم يكذبون.
 وقال ابو حاتم حدثنا حرملة قال سمعت الشافعي يقول: لم ار احدا اشهد بالزور من الرافضة.
 وقال مءمل بن اهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: نكتب عن كل صاحب بدعة اذا لم يكن داعية الا الرافضة، فانهم يكذبون. وقال محمد بن سعيد الاصفهاني سمعت شريكا يقول احمل العلم عن كل من لقيت الا الرافضة، فانهم يضعون الحديث، ويتخذونه دينا.
 وشريك هو شريك بن عبد الله القاضي، قاضي الكوفة من اقران الثوري وابي
 
 حنيفة، وهو من الشيعة، الذي يقول بلسانه انا من الشيعة. وهذه شهادته فيهم. وقال ابو معاوية سمعت الاعمش يقول: ادركت الناس وما يسمونهم الا الكذابين، يعني اصحاب المغيرة بن سعيد.
 وقال الاعمش ولا عليكم ان تذكروا هذا فاني لا امنهم ان يقولوا انا اصبنا الاعمش مع امراة، وهذه اثار ثابتة قد رواها ابوعبد الله بن بطة في الابانة الكبري، هو وغيره.
 وروي ابو القاسم الطبري: كان الشافعي يقول: ما رايت في اهل الاهواء قوما اشهد بالزور من الرافضة، وهذا المعني ان كان صحيحا فاللفظ الاول هو الثابت عن الشافعي.
 والمقصود هنا ان العلماء كلهم متفقون علي ان الكذب في الرافضة اظهر منه في ساءر طواءف اهل القبلة.
 والرافضة اصل بدعتهم عن زندقة والحاد، وتعمد الكذب فيهم كثير، وهم يقرون بذلك، حيث يقولون ديننا التقية، وهو ان يقول احدهم بلسانه خلاف ما في قلبه، وهذا هو الكذب والنفاق، ويدعون مع هذا انهم هم المءمنون دون غيرهم من اهل الملة.
 ويصفون السابقين الاولين بالردة والنفاق، فهم في ذلك كما قيل: (رمتني بداءها وانسلت) ، اذ ليس في المظهرين للاسلام اقرب الي النفاق والردة منهم، ولا يوجد المرتدون والمنافقون في طاءفة اكثر مما يوجد فيهم،
 واعتبر ذلك بالغالية من النصيرية وغيرهم، وبالملاحدة والاسماعيلية وامثالهم.
 وعمدتهم في الشرعيات ما ينقل لهم عن بعض اهل البيت، وذلك النقل منه ما هو صدق، ومنه ما هو كذب عمدا، او خطا وليسوا اهل معرفة بصحيح المنقول وضعيفه، كاهل المعرفة بالحديث، ثم اذا صح النقل عن هءلاء فانهم بنوا وجوب قبول قول الواحد من هءلاء علي ثلاثة اصول علي ان الواحد من هءلاء معصوم مثل عصمة الرسول.
 وعلي ان ما يقول احدهم فانما يقوله نقلا عن الرسول، ويدعون العصمة في هذا النقل.
 
 والثالث ان اجماع العترة حجة، ثم يدعون ان العترة هم الاثنا عشر، ويدعون ان ما نقل عن احدهم فقد اجمعوا كلهم عليه، فهذه اصول الشرعيات عندهم، وهي اصول فاسدة، كما سنبين ذلك في موضعه، لا يعتمدون علي القران، ولا علي الحديث، ولا علي الاجماع، الا لكون المعصوم منهم.
 ولا علي القياس، وان كان جليا واضحا. واما اعمدتهم في النظر والعقليات: فقد اعتمد متاخروهم علي كتب المعتزلة في الجملة.
 والمعتزلة اعقل واصدق، وليس في المعتزلة من يطعن في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم اجمعين، بل هم متفقون علي تثبيت خلافة الثلاثة، واما التفضيل فاءمتهم وجمهورهم كانوا يفضلون ابا بكر وعمر  رضي الله عنه  ما، وفي متاخريهم من توقف في التفضيل وبعضهم فضل عليا، فصار بينهم وبيم الزيدية نسب راجح من جهة المشاركة، في التوحيد والعدل والامامة والتفضيل.
 الفصل الاول
 زعم الرافضة ان الامامة من اهم اصول الدين
 قال المصنف الرافضي اما بعد: فهذه رسالة شريفة، ومقالة لطيفة اشتملت علي اهم المطالب في احكام الدين، واشرف مساءل المسلمين وهي مسالة الامامة، التي يحصل بسبب ادراكها نيل درجة الكرامة، وهي احد اركان الايمان، المستحق بسببه الخلود في الجنان، والتخلص من غضب الرحمن، فلقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية)) . خدمت بها خزانة السلطان الاعظم مالك رقاب الامم، ملك ملوك طواءف العرب والعجم، مولي النعم ومسدي الخير والكرم، شاهنشاه المكرم غياث الملة والحق والدين (اولجايو خدابنده) ، قد لخصت فيه خلاصة الدلاءل، واشرت الي رءوس المساءل، وسميتها منهاج الكرامة، في معرفة الامامة، وقد رتبتها علي فصول. الفصل الاول في نقل المذاهب في هذه المسالة، ثم ذكر الفصل الثاني في ان مذهب الامامية واجب الاتباع، ثم ذكر الفصل الثالث في الادلة علي امامة علي  رضي الله عنه  بعد رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر الفصل الرابع في الاثني عشر ثم ذكر الفصل الخامس في ابطال خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، فيقال الكلام علي هذا من وجوه:
 (احدها) : ان يقال اولا ان القاءل: ان مسالة الامامة اهم المطالب في احكام الدين، واشرف مساءل المسلمين، كذب باجماع المسلمين، سنيهم وشيعيهم، بل هو كفر، فان الايمان بالله ورسوله اهم من مسالة الامامة.
 وهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام، فالكافر لا يصير مءمنا حتي يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وهذا هو الذي قاتل عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  الكفار كما استفاض عنه في الصحاح وغيرها انه قال: ((امرت ان
 اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها)) ()
 وقد قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروه واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} () . وكذلك قال لعلي لما بعثه الي خيبر وكذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم . يسير في الكفار فيحقن دماءهم بالتوبة من الكفر لا يذكر لهم الامامة بحال وقد قال تعالي بعد هذا: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} () .
 فجعلهم اخوانا في الدين بالتوبة، فان الكفار علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اذا اسلموا اجري عليهم احكام الاسلام، ولم يذكر لهم الامامة بحال، ولا نقل هذا عن الرسول احد من اهل العلم، لا نقلا خاصا ولا عاما، بل نحن نعلم بالاضطرار ان النبي صلي الله عليه لم يكن يذكر للناس اذا ارادوا الدخول في دينه الامامة لا مطلقا ولا معنيا.
 فكيف تكون اهم المطالب في احكام الدين؟ ومما يبين ذلك ان الامامة بتقدير الاحتياج الي معرفتها لا يحتاج اليها من مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف يكون اشرف مساءل المسلمين واهم المطالب في الدين لا يحتاج 
 اليه احد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اوليس الذين امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته واتبعوه باطنا وظاهرا ولم يرتدوا ولم يبدلوا هم افضل الخلق باتفاق المسلمين اهل السنة والشيعة، فكيف يكون افضل المسلمين لا يحتاج الي اهم المطالب في الدين؟ واشرف مساءل المسلمين؟ .
 فان قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو الامام في حياته، وانما يحتاج الي الامام بعد مماته فلم تكن هذه المسالة اهم مساءل الدين في حياته وانما صارت اهم مساءل الدين بعد موته قيل: الجواب عن هذا من وجوه:
 (احدها) : انه بتقدير صحة ذلك لا يجوز ان يقال انها اهم مساءل الدين مطلقا، بل في وقت دون وقت، وهي في خير الاوقات ليست اهم الطالب في احكام الدين ولا اشرف مساءل المسلمين.
 (الثاني) : ان يقال الايمان بالله ورسوله في كل زمان ومكان اعظم من مسالة الامامة، فلم تكن في وقت من الاوقات لا الاهم ولا الاشرف.
 (الثالث) : ان يقال فقد كان يجب بيانها من النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته الباقين من بعده، كما بين لهم امور الصلاة والزكاة والصيام والحج، وعين امر الايمان بالله وتوحيده واليوم الاخر.
 ومن المعلوم انه ليس بيان مسالة الامامة في الكتاب والسنة ببيان هذه الاصول، فان قيل بل الامامة في كل زمان هي الاهم والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان نبيا اماما وهذا كان معلوما لمن امن به انه كان امام ذلك الزمان قيل الاعتذار بهذا باطل من وجوه:
 (احدها) : ان قول القاءل الامامة اهم المطالب في احكام الدين اما ان يريد به امامة الاثني عشر او امامة امام كل زمان بعينه في زمانه بحيث يكون الاهم في زماننا الايمان بامامة محمدالمنتظر، والاهم في زمان الخلفاء الاربعة الايمان بامامة علي عندهم، والاهم في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان بامامته.
 واما ان يريد به الايمان باحكام الامامة مطلقا غير معين. واما ان يريد به معني رابعا، اما الاول فقد علم بالاضطرار ان هذا لم يكن معلوما شاءعا بين الصحابة ولا
 
 التابعين بل الشيعة تقول ان كل واحد انما يعين بنص من قبله، فبطل ان يكون هذا اهم امور الدين.
 واما الثاني فعلي هذا التقدير يكون اهم المطالب في كل زمان الايمان بامام ذلك الزمان، ويكون الايمان من سنة ستين وماءتين الي هذا التاريخ انما هو الايمان بامامة محمد بن الحسن، ويكون هذا اعظم من الايمان بانه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ومن الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، ومن الايمان بالصلاة والزكاة والصيام والحج وساءر الواجبات، وهذا مع انه معلوم فساده بالاضطرار من دين الاسلام، فليس هو قول الامامية، فان اهتمامهم بعلي وامامته اعظم من اهتمامهم بامامة المنتظر كما ذكره هذا المصنف، وامثاله من شيوخ الشيعة.
 وايضا فان كان هذا هو اهم المطالب في الدين فالامامية اخر الناس في صفقة هذا الدين، لانهم جعلوا الامام المعصوم، هو الامام المعدوم الذي لم ينفعهم في الدين والدنيا، فلم يستفيدوا م اهم الامور الدينية شيءا من منافع الدين ولا الدنيا.
 وان قالوا: ان المراد ان الايمان بحكم الامامة مطلقا هو اهم امور الدين، كان هذا ايضا باطلا للعلم الضروري ان غيرها من امور الدين اهم منها، وان اريد معني رابع فلا بد من بيانه لنتكلم عليه.
 (الوجه الثاني) ان يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تجب طاعته علي الناس لكونه اماما، بل لكونه رسول الله الي الناس، وهذا المعني ثابت له حيا وميتا، فوجوب طاعته علي من بعده كوجوب طاعته علي اهل زمانه، واهل زمانه فيهم الشاهد الذي يسمع امره ونهيه، وفيهم الغاءب الذي بلغه الشاهد امره ونهيه.
 فكما يجب علي الغاءب عنه في حياته طاعة امره ونهيه، يجب ذلك علي من يكون بعد موته، وهو  صلي الله عليه وسلم  امره شامل عام لكل مءمن شهده او غاب عنه، في حياته وبعد موته، وهذا ليس لاحد من اهل الاءمة ولا يستفاد هذا بالامامة.
 حتي انه  صلي الله عليه وسلم  اذا امر ناسا معينين بامور وحكم في اعيان معينة باحكام لم يكن حكمه وامره مختصا بتلك المعينات، بل كان ثابتا في نظاءرها وامثالها
 الي يوم القيامة، فقوله  صلي الله عليه وسلم  لمن
 
 شهده: ((لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود)) () هو حكم ثابت لكل ماموم بامام ان لا يسبقه بالركوع ولا بالسجود، وقوله لمن قال: ((لم اشعر فحلقت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج. ولمن قال نحرت قبل ان احلق. قال: احلق ولا حرج)) () . امر لمن كان مثله.
 وكذلك قوله لعاءشة  رضي الله عنه  الما حاضت وهي معتمرة: ((اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت)) () ، وامثاله هذا كثير، بخلاف الامام اذا اطيع.
 وخلفاءه بعده في تنفيذ امره ونهيه كخلفاءه في حياته، فكل امر بامر يجب طاعته فيه، انما هو منفذ لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان الله ارسله الي الناس وفرض عليهم طاعته، لا لاجل كونه اماما له شوكة واعوان، او لاجل ان غيره عهد له بالامامة، او غير ذلك، فطاعته لا تقف علي ما تقف عليه طاعة الاءمة من عهد من قبله، او موافقته ذوي الشوكة او غير ذلك بل تجب طاعته  صلي الله عليه وسلم  وان لم يكن معه احد، وان كذبه جميع الناس.
 وكانت طاعته واجبة بمكة قبل ان يصير له اعوان، وانصار يقاتلون معه، فهو كما قال سبحانه فيه: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} () بين سبحانه وتعالي انه ليس بموته ولا قتل ينتقض حكم رسالته، كما ينتقض حكم الامامة بموت الاءمة وقتلهم، وانه ليس من شرطه ان يكون خالدا لا يموت، فانه ليس هو ربا وانما هو رسول قد خلت من قبله الرسل.
 وقد بلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه، فطاعته واجبة بعد مماته وجوبها في حياته، واوكد لان الدين كمل واستقر بموته فلم يبق فيه نسخ، ولهذا جمع القران بعد موته لكماله واستقراره بموته، فاذا قال القاءل انه كان اماما في حياته، وبعده صار الامام غيره ان اراد بذلك انه صار بعده من هو نظيره يطاع كما يطاع الرسول فهو باطل، وان اراد انه قام من يخلفه في تنفيذ امره ونهيه فهذا كان حاصلا في حياته، فانه اذا غاب كان 
 هناك من يخلفه. وان قيل انه بعد موته لا يباشر معينا بالامر بخلاف حياته قيل مباشرته بالامر ليست شرطا في وجوب طاعته، بل تجب طاعته علي من بلغه امره ونهيه كما تجب طاعته علي من سمع كلامه.
 وقد كان يقول: ((ليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع)) () وان قيل انه في حياته كان يقضي في قضايا معينة، مثل اعطاء شخص بعينه، واقامة الحد علي شخص بعينه، وتنفيذ جيش بعينه. قيل نعم وطاعته واجبة في نظير ذلك الي يوم القيامة، بخلاف الاءمة. لكن قد يخفي الاستدلال علي نظير ذلك كما يخفي العلم علي من غاب عنه، فالشاهد اعلم بما قال وافهم له من الغاءب، وان كان فيمن غاب وبلغ امره من هو اوعي له من بعض السامعين، لكن هذا لتفاضل الناس في معرفة امره ونهيه، لا لتفاضلهم في وجوب طاعته عليهم.
 فما تجب طاعة ولي امر بعده الا كما تجب طاعة ولاة الامور في حياته فطاعته شاملة لجميع العباد شمولا واحدا، وان تنوعت خدمتهم في البلاغ والسماع والفهم، فهءلاء يبلغهم من امره ما لم يبلغ هءلاء، وهءلاء يسمعون من امره ما لم يسمعه هءلاء، وهءلاء يفهمون من امره ما لا يفهمه هءلاء، وكل من امر بما امر به الرسول وجبت طاعته، طاعة لله ورسوله لا له.
 واذا كان للناس ولي امر قادر ذو شوكة، فيامر بما يامر ويحكم بما يحكم، انتظم الامر بذلك، ولم يجز ان يولي غيره، ولا يمكن بعده ان يكون
 شخص واحد مثله، وانما يوجد من هو اقرب اليه من غيره، فاحق الناس بخلافة نبوته اقربهم الي الامر بما يامر به، والنهي عما نهي عنه، ولا يطاع امره طاعة ظاهرة غالبة الا بقدرة وسلطان يوجب الطاعة، كما لم يطع امره في حياته طاعة ظاهرة غالبة حتي صار معه من يقاتل علي طاعة امره، فالدين كله طاعة لله ورسوله وطاعة الله ورسوله هي الدين كله فمن يطع الرسول فقد اطاع الله.
 ودين المسلمين بعد موته طاعة الله ورسوله، وطاعتهم لولي الامر فيما امروا بطاعته فيه 
 هو طاعة لله ورسوله، وامر ولي الامر الذي امره الله ان يامرهم به، وقسمه وحكمه هو طاعة لله ورسوله، فاعمال الاءمة والامة في حياته ومماته التي يحبها الله ويرضاها، كلها طاعة لله ورسوله.
 ولهذا كان اصل الدين شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله، فاذا قيل هو كان اماما واريد بذلك امامة خارجة عن الرسالة، او امامة يشترط فيها ما لا يشترط في الرسالة، او امامة يعتبر فيها طاعته بدون طاعة الرسول، فهذا كله باطل فان كل ما يطاع به داخل في رسالته، وهو في كل ما يطاع فيه يطاع بانه رسول الله ولو قدر انه كان اماما مجردا لم يطع حتي تكون طاعته داخلة في طاعة رسول اخر.
 فالطاعة انما تجب لله ورسوله، ولمن امرت الرسل بطاعتهم.
 فان قيل اطيع بامامته طاعة داخلة في رسالته كان هذا عديم التاثير، فان مجرد رسالته كافية في وجوب طاعته، بخلاف الامام فانه انما يصير اماما باعوان ينفذون امره، والا كان كاحاد اهل العلم والدين، فان قيل انه  صلي الله عليه وسلم  لما صار له شوكة بالمدينة صار له مع الرسالة امامة بالعدل، قيل بل صار رسولا له اعوان وانصار ينفذون امره، ويجاهدون من خالفه وهو ما دام في الارض من بل صار رسولا له اعوان وانصار ينفذون امره، ويجاهدون من خالفه وهو ما دام في الارض من يءمن بالله ورسوله له انصار واعوان ينفذون امره ويجاهدون من خالفه فلم يستفد بالاعوان ما يحتاج ان يضمه الي الرسالة مثل كونه اماما او حاكما او ولي امر اذا كان هذا كله داخل في رسالته، ولكن بالاعوان حصل له كمال قدره اوجبت عليه من الامر والجهاد
 ما لم يكن واجبا بدون القدرة، والاحكام تختلف باختلاف حال القدرة والعجز والعلم وعدمه كما تختلف باختلاف الغني والفقر والصحة والمرض، والمءمن مطيع لله في ذلك كله، وهو مطيع لرسول الله في ذلك كله، ومحمد رسول الله فيما امر به ونهي عنه مطيع لله في ذلك كله .
 وان قالت الامامية: الامامة واجبة بالعقل بخلاف الرسالة فهي اهم من هذا الوجه، قيل: الوجوب العقلي فيه نزاع كما سياتي، وعلي القول بالوجوب العقلي فما يجب من الامامة جزء من اجزاء الواجبات العقلية، وغير الامامة اوجب من ذلك كالتوحيد،
 
 والصدق والعدل، وغير ذلك من الواجبات العقلية.
 وايضا فلا ريب ان الرسالة يحصل بها هذا الواجب، فمقصودها جزء من اجزاء الرسالة، فالايمان بالرسول يحصل به مقصود الامامة، في حياته وبعد مماته بخلاف الامامة، وايضا فمن ثبت عنده ان محمدا رسول الله وان طاعته واجبة عليه واجتهد في طاعته بحسب الامكان ان قيل انه يدخل الجنة فقد استغني عن مسالة الامامة.
 وان قيل لا يدخل الجنة كان هذا خلاف نصوص القران، فانه سبحانه اوجب الجنة لمن اطاع الله ورسوله في غير موضع كقوله تعالي: {من يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () .
 {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم} () .
 وايضا فصاحب الزمان الذي يدعون اليه، لا سبيل للناس الي معرفته ولا معرفة ما يامرهم به، وما ينهاهم عنه، وما يخبرهم به، فان كان احد لا يصير سعيدا الا بطاعة هذا الذي لا يعرف امرهولا نهيه لزم ان لا يتمكن احد من طريق النجاة والسعادة وطاعة الله، وهذا من اعظم تكليف ما لا يطاق وهم من اعظم الناس احالة له.
 وان قيل بل هو يامر بما عليه الامامية، قيل فلا حاجة الي وجوده، ولا شهوده، فان هذا معروف سواء كان هو حيا او ميتا، وسواء كان شاهدا او غاءبا، واذا كان معرفة ما امر الله به الخلق ممكنا بدون هذا الامام المنتظر، علم انه لا حاجة اليه ولا يتوقف عليه طاعة الله ولا نجاة احد ولا سعادته، وحينءذ فيمتنع القول بجواز امامة مثل هذا، فضلا عن القول بوجوب امامة مثل هذا، وهذا امر بين لمن تدبره.
 لكن الرافضة من اجهل الناس، وذلك ان فعل الواجبات العقلية والشرعية اما ان يكون موقوفا علي معرفة ما يامر به، وينهي عنه هذا المنتظر واما ان لا يكون موقوفا، فان كان موقوفا لزم تكليف ما لا يطاق، وان يكون فعل الواجبات وترك المحرمات موقوفا علي 
 شرط لا يقدر عليه عامة الناس، بل ولا احد منهم فانه ليس في الارض من يدعي دعوة صادقة انه راي هذا المنتظر، او سمع كلامه.
 وان لم يكن موقوفا علي ذلك امكن فعل الواجبات العقلية والشرعية وترك القباءح العقلية والشرعية بدون هذا المنتظر، فلا يحتاج اليه ولا يجب وجوده ولا شهوده.
 وهءلاء الرافضة علقوا نجاة الخلق وسعادتهم وطاعتهم لله ورسوله بشرط ممتنع لا يقدر عليه الناس، ولا يقدر عليه احد منهم، وقالوا للناس لا يكون احد ناجيا من عذاب الله الا بذلك، ولا يكون سعيدا الا بذلك، ولا يكون احد مءمنا الا بذلك.
 فلزمهم احد امرين، اما بطلان قولهم واما ان يكون الله قد ايس عباده من رحمته واوجب عذابه لجميع الخلق، المسلمين وغيرهم وعلي هذا التقدير فهم اول الاشقياء، المعذبين فانه ليس لاحد منهم طريق الي معرفة امر هذا الامام، الذي يعتقدون انه موجود غاءب، ولا نهيه ولا خبره، بل عندهم من الاقوال المنقولة عن شيوخ الرافضة ما يذكرون انه منقول عن الاءمة المتقدمين علي هذا المنتظر، وهم لا ينقلون شيءا عن المنتظر وان قدر ان بعضهم نقل عنه شيءا علم انه كاذب، وحينءذ فتلك الاقوال ان كانت كافية فلا
 حاجة الي المنتظر، وان لم تكن كافية فقد اقروا بشقاءهم وعذابهم، حيث كانت سعادتهم موقوفة علي امر لا يعلمون بماذا امر.
 وقد رايت طاءف من شيوخ الرافضة كابن العود الحلي يقول: اذا اختلفت الامامية علي قولين احدهما يعرف قاءله والاخر لا يعرف قاءله، كان القول الذي لا يعرف قاءله هو القول الحق الذي يجب اتباعه لان المنتظر المعصوم في تلك الطاءفة.
 وهذا غاية الجهل والضلال، فانه بتقدير وجود المنتظر المعصوم لا يعلم انه قال ذلك القول اذ لم ينقله عنه احد، ولا عن من نقله عنه، فمن اين يجزم بانه قوله، ولم لا يجوز ان يكون القول الاخر هو قوله وهو لغيبته وخوفه من الظالمين لا يمكنه اظهار قوله، كما يدعون ذلك فيه.
 وكان اصل دين هءلاء الرافضة مبنيا علي مجهول، ومعدوم، لا علي موجود ولا معلوم، يظنون ان امامهم موجود معصوم، وهو مفقود معدوم، ولو كان موجودا معصوما فهم
 
 معترفون بانهم لا يقدرون ان يعرفوا امره ونهيه، كما كانوا يعرفون امر اباءه ونهيهم، والمقصود بالامام انما هو طاعة امره، فاذا كان العلم بامره ممتنعا كانت طاعته ممتنعة، فكان المقصود به ممتنعا، واذا كان المقصود به ممتنعا لم يكن في اثبات الوسيلة فاءدة اصلا، بل كان اثبات الوسيلة التي لا يحصل بها مقصودها من باب السفه والعبث والعذاب القبيح باتفاق اهل الشرع، وباتفاق العقلاء القاءلين بتحسين العقول وتقبيحها، بل باتفاق العقلاء مطلقا، فانهم اذا فسروا القبيح بما يضر كانوا متفقين علي ان معرفة الضار يعلم بالعقل.
 والايمان بهذا الامام الذي ليس فيه منفعة بل مضرة في العقل والنفس والبدن والمال وغير ذلك قبيح شرعا وعقلا، ولهذا كان المتبعون له من ابعد الناس عن مصلحة الدين والدنيا، لا تنتظم لهم مصلحة دينهم ولا دنياهم، ان لم يدخلوا في طاعة غيرهم. كاليهود الذين لا تنتظم لهم مصلحة الا بالدخول في طاعة من هو خارج عن دينهم.
 فهم يوجبون وجود الامام المنتظر المعصوم، لان مصلحة الدين والدنيا لا تحصل الا به عندهم، وهم لم يحصل لهم بهذا المنتظر مصلحة في الدين ولا في الدنيا، والذين كذبوا به لم تفتهم مصلحة في الدين ولا في الدنيا، بل كانوا اقوم بمصالح الدين والدنيا من اتباعه.
 فعلم بذلك ان قولهم في الامامة لا ينال به الا ما يورث الخزي والندامة، وانه ليس فيه شء من الكرامة، وان ذلك اذا كان اعظم مطالب الدين فهم ابعد الناس عن الحق والهدي، في اعظم مطالب الدين، وان لم يكن اعظم مطالب الدين ظهر بطلان ما ادعوه من ذلك. فثبت بطلان قولهم علي التقديرين، وهو المطلوب.
 فان قال هءلاء الرافضة: ايماننا بهذا المنتظر المعصوم مثل ايمان كثير من شيوخ الزهد والدين بالياس والخضر والغوث والقطب، ورجال الغيب، ونحو ذلك من الاشخاص الذين لا يعرفون وجودهم، ولا بماذا يامرون، ولا عن ماذا ينهون، فكيف يسوغ لمن يوافق هءلاء ان ينكر علينا ما ندعيه؟ قيل الجواب من وجوه:
 (احدها) : ان الايمان بوجود هءلاء ليس واجبا عند احد من علماء المسلمين وطواءفهم المعروفين، وان كان بعض الغلاة يوجب علي اصحابه الايمان بوجود هءلاء، ويقول انه لا
 
 يكون مءمنا وليا لله الا من يءمن بوجود هءلاء في هذه الازمان، كان قوله مردودا، كقول الرافضة
 (الوجه الثاني) : ان يقال من الناس من يظن ان التصديق بهءلاء يزداد الرجل به ايمانا وخيرا، وموالاة لله وان المصدق بوجود هءلاء اكمل واشرف وافضل عند الله ممن لم يصدق بوجود هءلاء، وهذا القول ليس مثل قول الرافضة من كل وجه، بل هو مشابه له من بعض الوجوه، لكونهم جعلوا كمال الدين موقوفا علي ذلك.
 وحينءذ، فيقال هذا القول ايضا باطل باتفاق علماء المسلمين واءمتهم، فان العلم بالواجبات والمستحبات وفعل الواجبات والمستحبات كلها ليس موقوفا علي التصديق بوجود هءلاء، ومن ظن من اهل النسك والزهد والعامة ان
 شيءا من الدين واجبا او مستحبا موقوف علي التصديق بوجود هءلاء فهذا جاهل ضال، باتفاق اهل العلم والايمان العالمين بالكتاب والسنة، اذ قد علم بالاضرار من دين الاسلام ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يشرع لامته التصديق بوجود هءلاء، ولا اصحابه كانوا يجعلون ذلك من الدين، ولا اءمة المسلمين وايضا.
 فجميع هذه الالفاظ لفظ الغوث والقطب والاوتاد والنجباء وغيرها لم ينقل احد عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باسناد معروف انه تكلم بشء منها، ولا اصحابه، ولكن لفظ الابدال تكلم به بعض السلف ويروي فيه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حديث ضعيف () وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
  شرك بعض الصوفية حتي في الربوبية
 (الوجه الثالث) : ان يقال القاءلون بهذه الامور، منهم من ينسب الي احد هءلاء ما لا تجوز نسبته الي احد من البشر، مثل دعوي بعضهم ان الغوث او القطب هو الذي يمد اهل الارض في هداهم ونصرهم ورزقهم، وان هذا لا يصل الي احد الا بواسطة نزوله علي ذلك الشخص وهذا باطل باجماع المسلمين، وهو من جنس قول النصاري في الباب وكذلك ما يدعيه بعضهم من ان الواحد من هءلاء يعلم كل ولي له كان او يكون، اسمه واسم ابيه 
 ومنزلته من الله ونحو ذلك من المقالات الباطلة، التي تتضمن ان الواحد من البشر يشارك الله في بعض خصاءصه.
 مثل انه بكل شء عليم، او علي كل شء قدير، ونحو ذلك كما يقول بعضهم في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفي شيوخه: ان علم احدهم ينطبق علي علم الله وقدرته منطبقة علي قدرة الله، فيعلم ما يعلمه الله ويقدر ويقدر علي ما يقدر الله عليه، فهذه المقالات، وما يشبهها من جنس قول النصاري، والغالية في علي، وهي باطلة باجماع المسلمين.
 ومنهم من ينسب الي الواحد من هءلاء ما تجوز نسبته الي الانبياء وصالحي المءمنين، من الكرامات، كدعوة مجابة ومكاشفات من مكاشفات الصالحين، ونحو ذلك فهذا القدر يقع كثيرا من الاشخاص الموجودين المعاينين، ومن نسب ذلك الي من لا يعرف وجوده، فهءلاء وان كانوا مخطءين في نسبة ذلك الي شخص معدوم فخطءهم كخطا من اعتقد ان في البلد الفلاني رجالا من اولياء الله تعالي وليس فيه احد، او اعتقد في ناس معينين انهم اولياء الله ولم يكونوا كذلك، ولا ريب ان هذا خطا وجهل وضلال يقع فيه كثير من الناس، لكن خطا الامامية وضلالهم اقبح واعظم.
  لا وجود لالياس والخضر
 (الوجه الرابع) : ان يقال الصواب الذي عليه محققو العلماء ان الياس والخضر ماتا، وانه ليس احد من البشر واسطة بين الله عز سلطانه وبين خلقه في خلقه ورزقه وهداه ونصره، وانما الرسل وساءط في تبليغ رسالاته، لا سبيل لاحد الي السعادة الا بطاعة الرسل.
 واما خلقه وهداه ونصره ورزقه فلا يقدر عليه الا الله تعالي. فهذا لا يتوقف علي حياة الرسل وبقاءهم، بل ولا يتوقف نصر الخلق ورزقهم علي وجود الرسل اصلا، بل قد يخلق ذلك بما شاء من الاسباب بواسطة الملاءكة او غيرهم، وقد يكون لبعض البشر في ذلك من الاسباب ما هو معروف في البشر.
 واما كون ذلك لا يكون الا بواسطة من البشر، او ان احدا من البشر يتولي ذلك كله ونحو ذلك، فهذا كله باطل، وحينءذ فيقال للرافضة اذا احتجوا بضلال الضلال {ولن
 
 ينفعكم اليوم اذا ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} () .
 وايضا فمن المعلوم ان اشرف مساءل المسلمين واهم المطالب في الدنيا ينبغي ان يكون ذكرها في كتاب الله تعالي اعظم من غيرها وبيان الرسول لها اولي من بيان غيرها، والقران مملوء بذكر توحيد الله تعالي وذكر اسماءه وصفاته، واياته، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقصص، والامر والنهي، والحدود، والفراءض، بخلاف الامامة فكيف يكون القران مملوء بغير الاهم الاشرف؟ وايضا فان الله تعالي قد علق السعادة بما لا ذكر فيه للامامة، فقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () وقال:
 {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات} الي قوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} () .
 فقد بين الله في القران ان من اطاع الله ورسوله كان سعيدا، في الاخرة ومن عصي الله ورسوله وتعدي حدوده كان معذبا، وهذا هو الفرق بين السعداء والاشقياء، ولم يذكر الامامة.
 فان قال قاءل: ان الامامة داخلة في طاعة الله ورسوله. قيل نهايتها ان تكون كبعض الواجبات، كالصلاة والزكاة والصيام والحج وغير ذلك، مما يدخل في طاعة الله ورسوله، فكيف تكون هي وحدها اشرف مساءل المسلمين واهم مطالب الدين؟ فان قيل لا يمكننا طاعة الرسول الا بطاعة الامام، فانه هو الذي يعرف الشرع. قيل هذا هو دعوي المذهب، ولا حجة فيه، ومعلوم ان القران لم يدل علي هذا كما دل علي ساءر اصول الدين، وقد تقدم ان هذا الامام الذي يدعونه لم ينتفع به احد في ذلك، وسياتي ان شاء الله تعالي ان ما جاء به الرسول لا يحتاج في معرفته الي احد من الاءمة. 
  اصول الدين عند الامامية
 (الوجه الثاني) () ان يقال: اصول الدين عند الامامية اربعة، التوحيد والعدل والنبوة، والامامة، هي اخر المراتب، والتوحيد والعدل والنبوة قبل ذلك، وهم يدخلون في التوحيد نفي الصفات، والقول بان القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة، ويدخلون في العدل التكذيب بالقدر، وان الله لا يقدر ان يهدي من يشاء، ولا يقدر ان يضل من يشاء، وانه قد يشاء ما لا يكون، ويكون ما لا يشاء، وغير ذلك، فلا يقولون انه خالق كل شء، ولا انه علي كل شء قدير، ولا انه ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لكن التوحيد والعدل والنبوة مقدمة علي الامامة، فكيف تكون الامامة اشرف واهم؟ وايضا فالامامة انما اوجبوها لكونها لطفا في الواجبات، فهي واجبة وجوب الوساءل، فكيف تكون الوسيلة اشرف واهم من المقصود.
  تناقض الرافضة في الامامة بين القول والتطبيق
 (الوجه الثالث) : ان يقال ان كانت الامامة اهم مطالب الدين، واشرف مساءل المسلمين، فابعد الناس عن هذا الاهم الاشرف هم الرافضة، فانهم قد قالوا في الامامة اسخف قول وافسده في العقل والدين، كما سنبينه ان شاء الله تعالي اذا تكلمنا عن حججهم.
 ويكفيك ان مطلوبهم بالامامة ان يكون لهم رءيس معصوم، يكون لطفا في مصالح دينهم ودنياهم، وليس في الطواءف ابعد عن مصلحة اللطف والامامة منهم، فانهم يحتالون علي مجهول ومعدوم، لا يري له عين ولا اثر، ولا يسمح له حس ولا خبر، فلم يحصل لهم من الامر المقصود بامامته شء واي من فرض اماما نافعا في بعض مصالح الدين والدنيا كان خيرا ممن لا ينتفع به في شء من مصالح الامامة.
 ولهذا تجدهم لما فاتهم مصلحة الامامة يدخلون في طاعة كافر او ظالم لينالوا به بعض مقاصدهم، فبينا هم يدعون الناس الي طاعة امام معصوم، اصبحوا يرجعون الي طاعة 
 كفور ظلوم، فهل يكن ابعد عن مقصود الامامة وعن الخير والكرامة، ممن سلك منهاج الندامة، وفي الجملة فالله تعالي قد علق بولاة الامور مصالح في الدين والدنيا، سواء كانت الامامة اهم الامور او لم تكن، والرافضة ابعد الناس عن حصول هذه المصلحة لهم، فقد فاتهم علي قولهم الخير المطلوب من اهم مطالب الدين واشرف مساءل المسلمين.
 ولقد طلب مني بعض اكابر شيوخهم الفضلاء ان يخلو بي واتكلم معه في ذلك فخلوت به وقررت له ما يقولونه في هذا الباب كقولهم ان الله امر العباد ونهاهم، فيجب ان يفعل بهم اللطف الذي يكونون عنده اقرب الي فعل الواجب، وترك القبيح، لان من دعا شخصا لياكل طعاما فاذا كان مراده الاكل فعل ما يعين علي ذلك من الاسباب، كتلقيه بالبشر واجلاسه في مجالس مناسبة وامثال ذلك.
 وان لم يكن مراده ان ياكل عبس في وجهه واغلق الباب، ونحو ذلك وهذا اخذوه من المعتزلة، ليس هو من اصول شيوخهم القدماء.
 ثم قالوا والامام لطف، لان الناس اذا كان لهم امام يامرهم بالواجب وينهاهم عن القبيح كانوا اقرب الي فعل المامور، وترك المحظور، فيجب ان يكون لهم امام، ولا بد ان يكون معصوما، لانه اذا لم يكن معصوما لم يحصل به المقصود، ولم تدع العصمة لاحد بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا لعلي فتعين ان يكون هو اياه، للاجماع علي انتقاء ما سواه وبسطت له العبارة في هذه المعاني.
 ثم قالوا: وعلي نص علي الحسن، والحسن علي الحسين الي ان انتهت النوبة الي المنتظر محمد بن الحسن صاحب السرداب الغاءب، فاعترف ان هذا تقرير مذهبهم علي غاية الكمال، قلت له: فانا وانت طالبان للعلم والحق والهدي وهم يقولون من لم يءمن بالمنتظر فهو كافر، فهذا المنتظر هل رايته، او رايت من راه، او سمعت بخبره، او تعرف شيءا من كلامه،
 الذي قاله هو، او ما امر به او نهي عنه ماخوذا عنه كما يءخذ من الاءمة؟ قال: لا. قلت: فاي فاءدة في ايماننا هذا؟ واي لطف يحصل لنا بهذا؟.
 ثم كيف يجوز ان يكلفنا الله تعالي بطاعة شخص ونحن لا نعلم ما يامرنا به ولا ما ينهانا عنه، ولا طريق لنا الي معرفة ذلك بوجه من الوجوه، وهم من اشد الناس انكارا لتكليف
 
 ما لا يطاق، فهل يكون في تكليف ما لا يطاق ابلغ من هذا؟
 فقال: اثبات هذا مبني علي تلك المقدمات. قلت: لكن المقصود لنا من تلك المقدمات هو ما يتعلق بنا نحن، والا فما علينا مما مضي اذا لم يتعلق الامر بنا منه امر ولا نهي.
 واذا كان كلامنا في تلك المقدمات لا يحصل لنا فاءدة ولا لطفا ولا يفيدنا الا تكليف ما لا يقدر عليه، علم ان الايمان بهذا المنتظر من باب الجهل والضلال، لا من باب اللطف والمصلحة.
 والذي عند الامامية من النقل عن الاءمة الموتي ان كان حقا يحصل به سعادتهم فلا حاجة بهم الي المنتظر، وان كان باطلا فهم ايضا لم ينتفعوا بالمنتظر في رد هذا الباطل، فلم ينتفعوا بالمنتظر لا في اثبات حق ولا في نفي باطل، ولا امر بمعروف ولا نهي عن منكر، ولم يحصل به لواحد منهم شء من المصلحة واللطف والمنفعة المطلوبة من الامامة.
 والجهال الذين يعلقون امورهم بالمجهولات كرجال الغيب والقطب والغوث والخضر ونحو ذلك مع جهلهم وضلالهم وكونهم يثبتون ما لم يحصل لهم به مصلحة ولا لطف ولا منفعة لا في الدين ولا في الدنيا، اقل ضلالا من الرافضة، فان الخضر ينتفع برءيته وبموعظته، وان كان غالطا في اعتقاده انه الخضر فقد يري احدهم بعض الجن فيظن انه الخضر، ولا يخاطبه الجني الا بما يري انه يقبله منه ليربطه علي ذلك، فيكون الرجل اتي من نفسه لا من ذلك المخاطب له ومنهم من يقول لكل زمان خضر، ومنهم من يقول لكل ولي خضر.
 وللكفار كاليهود مواضع يقولون انهم يرون الخضر فيها، وقد يري الخضر علي صور مختلفة، وعلي صورة هاءلة ، وامثال ذلك، وذلك لان هذا الذي يقول انه الخضر هو جني، بل هو شيطان، يظهر لمن يري انه يضله، وفي ذلك حكايات كثيرة يضيق هذا الموضع عن ذكرها، وعلي كل تقدير فاصناف الشيعة اكثر ضلالا من هءلاء، فان المنتظر ليس عندهم نقل ثابت عنه، ولا يعتقدون فيمن يرونه انه المنتظر، ولما دخل السرداب كان عندهم صغيرا لم
 
 يبلغ سن التمييز، وهم يقبلون من الاكاذيب اضعاف ما يقبله هءلاء، ويعرضون عن الاقتداء بالكتاب والسنة اكثر من اعراض هءلاء، ويقدحون في خيار المسلمين قدحا يعاديهم عليه هءلاء، فهم اضل عن مصالح الامامة من جميع طواءف الامة، فقد فاتهم علي قولهم اهم الدين واشرفه.
  لا يحصل بمعرفة الامام خير ان لم يعمل صالحا
 (الوجه الرابع) : ان يقال قوله التي يحصل بسبب ادراكها نيل درجة الكرامة، كلام باطل فان مجرد معرفة امام وقته وادراكه بعينه لا يستحق به الكرامة، ان لم يوافق امره والا فليست معرفة امام الوقت باعظم من معرفة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن عرف ان محمدا رسول الله فلم يءمن به ولم يطع امره لم يحصل له شء من الكرامة.
 ولو امن بالنبي وعصاه، وضيع الفراءض وتعد الحدود كان مستحقا للوعيد عند الامامية وساءر طواءف المسلمين، فكيف بمن عرف الامام وهو مضيع للفراءض متعد للحدود؟ وكثير من هءلاء يقول حب علي حسنة لا يضر معها سيءة، وان كانت السيءات لا تضر مع حب علي فلا حاجة الي الامام المعصوم، الذي هو لطف في التكليف، فانه اذا لم يوجد انما توجد سيءات ومعاص، فان كان حب علي كافيا فسواء وجد الامام او لم يوجد..
  ليست الامامة من واجبات الدين
 (الوجه الخامس) : قوله وهي احد اركان الايمان، المستحق بسببه الخلود في الجنان، فيقال له: من جعل هذا من الايمان الا اهل الجهل والبهتان؟ وسنتكلم ان شاء الله تعالي علي ما ذكره من ذلك.
 والله تعالي وصف المءمنين واحوالهم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد فسر الايمان، وذكر شعبه، ولم يذكر الله ولا رسوله الامامة، في اركان الايمان ففي الحديث الصحيح حديث جبريل لما اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صورة اعرابي، وساله عن الاسلام، والايمان، والاحسان، قال له ((الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، قال والايمان: ان تءمن بالله
 وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والبعث بعد الموت وتءمن بالقدر خيره وشره)) () ولم يذكر الامامة. 
 قال والاحسان: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك. وهذا الحديث متفق علي صحته، متلقي بالقبول، اجمع اهل العلم بالنقل علي صحته، وقد اخرجه اصحاب الصحيح من غير وجه، فهو من المتفق عليه من حديث ابي هريرة وفي افراد مسلم من حديث عمر، وهم وان كانوا لا يقرون بصحة هذه الاحاديث، فالمصنف قد احتج باحاديث موضوعة كذب باتفاق اهل المعرفة.
 فاما ان يحتج بما يقوم الدليل علي صحته نحن وهم، او لا يحتج بشء من ذلك نحن ولا هم، فان تركوا الرواية راسا امكن ان نترك الراوية.
 اما اذا رووا هم فلا بد من معارضة الراوية بالرواية، والاعتماد علي ما تقوم به الحجة، ونحن نبين الدلاءل الدالة علي كذب ما يعرضون به اهل السنة من الروايات الباطلة، والدلاءل الدالة علي صحة ما نقله اهل العلم بالحديث وصححوه.
 وهب انا لا نحتج بالحديث فقد قال الله تعالي: {ا نما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} () . فشهد لهءلاء بالايمان من غير ذكر للامامة وقال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} () . فجعلهم صادقين في الايمان من غير ذكر للامامة.
 وايضا فنحن نعلم بالاضطرار من دين محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان الناس كانوا اذا اسلموا لم يجعل ايمانهم موقوفا علي معرفة الامامة، ولم يذكر لهم شيءا من ذلك.
 وما كان احد اركان الايمان لا بد ان يبينه الرسول لاهل الايمان ليحصل لهم به الايمان، فاذا علم بالاضطرار ان هذا مما لم يكن الرسول يشترطه في الايمان، علم ان اشتراطه في الايمان من اقوال البهتان.
 فان قيل هنا قد دخلت في عموم النص، او هي من باب لا يتم الواجب الا به، او دل عليه نص اخر. 
 قيل هذا كله لو صح لكان غايته ان تكون من بعض فروع الدين، لا تكون من اركان الايمان، فان ركن الايمان ما لا يحصل الايمان الا به كالشهادتين، فلا يكون الرجل مءمنا حتي يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلو كانت الامامة ركنا في الايمان لا يتم ايمان احد الا به، لوجب ان يبينه الرسول بيانا عاما قاطعا للعذر كما بين الشهادتين، والايمان بالملاءكة والكتب والرسل واليوم الاخر، فكيف ونحن نعلم بالاضطرار من دينه ان الذين دخلوا في دينه افواجا لم يشترط علي احد منهم في الايمان بالامامة، مطلقا ولا معينا.
 (الوجه السادس) : قوله قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
 فيقال له اولا من روي هذا الحديث بهذا اللفظ، واين اسناده؟ وكيف يجوز ان يحتج بنقل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير بيان الطريق الذي به يثبت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قاله، هذا لو كان مجهول الحال عند اهل العلم بالحديث، فكيف وهذا الحديث بهذا اللفظ لا يعرف، انما الحديث المعروف مثل روي مسلم في صحيحه عن نافع قال: جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية، فقال اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة، فقال اني لم اتك لاجلس اتيتك لاحدثك حديثا سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقوله سمعته يقول ((من
 خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات ليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)) () .
 وهذا حديث حدث به عبد الله بن عمر لعبد الله بن مطيع بن الاسود لما خلعوا طاعة امير وقتهم يزيد، مع انه كان فيه من الظلم ما كان، ثم انه اقتتل هو وهم وفعل باهل الحرة امورا منكرة، فعلم ان هذا الحديث دل علي ما دل عليه ساءر الاحاديث الاتية، من انه لا يخرج علي ولاة امور المسلمين بالسيف، فان لم يكن مطيعا لولاة الامور مات ميتة جاهلية.
 وهذا ضد قول الرافضة، فانهم اعظم الناس مخالفة لولاة الامور وابعد الناس عن طاعتهم الا كرها، ونحن نطالبهم اولا بصحة النقل ثم بتقدير ان يكون ناقله واحد، 
 فكيف يجوز ان يثبت اصل الايمان بخبر مثل هذا الذي لا يعرف له ناقل، وان عرف له ناقل امكن خطءه وكذبه، وهل يثبت اصل الايمان الا بطريق علمي.
 (الوجه السابع) : ان يقال ان كان هذا الحديث من كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فليس فيه حجة لهذا القاءل، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قال مات ميتة جاهلية.
 وهذا الحديث يتناول من قاتل في العصبية، والرافضة رءوس هءلاء، ولكن لا يكفر المسلم بالاقتتال في العصبية، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، فكيف يكفر بما دون ذلك.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال. قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((من خرج من الطاعة وفارق الجماعة ثم مات، مات ميتة جاهلية)) () . وهذا حال الرافضة، فانهم يخرجون عن الطاعة ويفارقون الجماعة.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله  رضي الله عنه  ما عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فان من خرج من السلطان شبرا، مات ميتة جاهلية)) () .
 وهذه النصوص مع كونها صريحة في حال الرافضة فهي وامثالها المعروفة عند اهل العلم لا بذلك اللفظ الذي نقله.
 (الوجه الثامن) : ان هذا الحديث الذي ذكره حجة علي الرافضة، لانهم لا يعرفون امام زمانهم، فانهم يدعون انه الغاءب المنتظر محمد بن الحسن، الذي دخل سرداب سامرا، سنة ستين وماءتين او نحوهما ولم يعد، بل كان عمره اما سنتين، واما ثلاثا، واما خمسا او نحو ذلك وله الان علي قولهم اكثر من اربعماءة سنة ولم ير له عين ولا اثر، ولا سمع له حس ولا خبر.
 فليس فيهم احد يعرفه لا بعينه، ولا صفته، لكن يقولون ان هذا الشخص الذي لم يره احد، ولم يسمع له خبر هو امام زمانهم، ومعلوم ان هذا ليس هو معرفة بالامام، ونظير هذا ان يكون لرجل قريب من بني عمه في الدنيا ولا يعرف شيءا من احواله، فهذا لا يعرف ابن عمه وكذلك المال الملتقط اذا عرف ان له مالكا ولم يعرف عينه لم يكن عارفا لصاحب 
 اللقطة، بل هذا اعرف لان هذا يمكن ترتيب بعض احكام الملك والنسب عليه.
 واما في المنتظر فلا يعرف له حال ينتفع به في الامامة، فان معرفة الامام التي تخرج الانسان من الجاهلية، هي المعرفة التي يحصل بها طاعة وجماعة، خلاف ما كان عليه اهل الجاهلية، فانهم لم يكن لهم امام يجمعهم، ولا جماعة تعصمهم، والله تعالي بعث محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، وهداهم به الي الطاعة والجماعة، وهذا المنتظر لا يحصل بمعرفته طاعة ولا جماعة، فلم يعرف معرفة تخرج الانسان من الجاهلية، بل المنتسبون اليه اعظم الطواءف جاهلية، واشبههم بالجاهلية، ان لم يدخلوا في طاعة غيرهم
 اما طاعة كافر او طاعة مسلم، هو عندهم من الكفار او النواصب لم ينتظم لهم مصلحة لكثرة اختلافهم، وافتراقهم وخروجهم عن الطاعة وهذا يبينه.
 (الوجه التاسع) : وهو ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر بطاعة الاءمة الموجودين، المعلومين الذين لهم سلطان يقدرون به علي سياسة الناس، لا بطاعة معدوم ولا مجهول، ولا من ليس له سلطان ولا قدرة علي شء اصلا، كما امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالاجتماع والاءتلاف، ونهي عن الفرقة والاختلاف، ولم يامر بطاعة الاءمة مطلقا، بل امر بطاعتهم في طاعة الله دون معصيته، وهذا يبين ان الاءمة الذين امر بطاعتهم في طاعة الله ليسوا معصومين.
 فان قال انا اردت بقولي انها اهم المطالب في الدين واشرف مساءل المسلمين التي تنازعت الامة فيها بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهذه هي مسالة الامامة. قيل له فلا لفظ فصيح، ولا معني صحيح فان ما ذكرته لا يدل علي هذا المعني، بل مفهوم اللفظ ومقتضاه انها اهم المطالب في الدين مطلقا، واشرف مساءل المسلمين مطلقا.
 وبتقدير ان يكون هذا مرادك، فهو معني باطل، فان المسلمين تنازعوا بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في مساءل اشرف من هذه.
 وبتقدير ان تكون هي الاشرف، فالذي ذكرته فيها ابطل المذاهب، وافسد الطالب، وذلك ان النزاع في الامامة لم يظهر الا في خلافة علي.
 واما علي عهد الخلفاء الثلاثة فلم يظهر نزاع، الا ما جري يوم السقيفة، وما انفصلوا حتي اتفقوا، ومثل هذا لا يعد نزاعا، ولو قدر ان النزاع فيها كان عقب موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم
 
 فليس كل ما تنوزع فيه عقب موته صلي الله تعالي عليه وسلم يكون اشرف مما تنوزع فيه بعد موته بدهر طويل.
 واذا كان كذلك فمعلوم ان مساءل التوحيد والصفات، والاثبات والتنزيه، والقدر، والتعديل، والتجويز والتحسين والتقبيح، اهم واشرف من
 مساءل الامامة، ومساءل الاسماء والاحكام والوعد والوعيد، والشفاعة والتخليد، اهم من مساءل الامامة.
 فان كانت اهم مساءل الدين وهم لم ينتفعوا بالمقصود منها، فقد فاتهم من الدين اهمه واشرفه، وحينءذ فلا ينتفعون بما حصل لهم من التوحيد، والعدل لانه يكون ناقصا بالنسبة الي مقصود الامامة، فيستحقون العذاب.
 كيف وهم يسلمون ان مقصود الامامة في الفروع الشرعية، واما الاصول العقلية فلا يحتاج فيها الي الامام، وتلك هي اهم واشرف، ثم بعد هذا كله فقولكم في الامامة من ابعد الاقوال عن الصواب، ولو لم يكن فيه الا انكم اوجبتم الامامة، لما فيها من مصلحة الخلق، في دينهم ودنياهم، وامامكم صاحب الوقت، لم يحصل لكم من جهته مصلحة، لا في الدين ولا في الدنيا.
 فاي سعي اضل من سعي من يتعب التعب الطويل، ويكثر القال والقيل، ويفارق جماعة المسلمين، ويلعن السابقين والتابعين، ويعاون الكفار والمنافقين، ويحتال بانواع الحيل، ويسلك ما امكنه من السبل ويعتض بشهود الزور، ويدلي اتباعه بحبل الغرور، ويفعل ما يطول وصفه، ومقصوده بذلك ان يكون له امام يدله علي امر الله ونهيه، ويعرفه ما يقربه الي الله تعالي، ثم انه لما علم اسم ذلك الامام ونسبه لم يظفر بشء من مطلوبه، ولا وصل اليه شء من تعليمه وارشاده، ولا امره ولا نهيه، ولا حصل له من جهته منفعة، ولا مصلحة اصلا، الا اذهاب نفسه وماله، وقطع الاسفار وطول الانتظار بالليل والنهار، ومعاداة الجمهور، لداخل في سرداب، ليس له عمل ولا خطاب.
 ولو كان موجودا بيقين لما حصل به منفعة لهءلاء المساكين، فكيف وعقلاء الناس يعلمون ان ليس معهم الا الافلاس، وان الحسن بن علي العسكري لم ينسل ولم يعقب، كما ذكر ذلك محمد بن جرير الطبري، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهما من اهل العلم بالنسب.
 وهم يقولون انه دخل في السرداب بعد موت ابيه، وعمره اما سنتان واما ثلاث واما
 
 خمس، واما نحو ذلك، ومثل هذا بنص القران يتيم، يجب ان يحفظ له ماله حتي يءنس منه الرشد، ويحضنه من يستحق حضانته من قرابته، فاذا صار له سبع سنين امر بالطهارة والصلاة.
 فمن لا توضا ولا صلي، وهو تحت حجر وليه في نفسه وماله بنص القران لو كان موجودا يشهده العيان، فما جاز ان يكون هو امام اهل الايمان، فكيف اذا كان معدوما او مفقودا مع طول هذه الغيبة.
 والمراة اذا غاب وليها زوجها الحاكم او الولي الحاضر، لءلا تفوت مصلحة الامامة مع طول هذه المدة، مع هذا الامام المفقود.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: لما بعث الله محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قام بثقل الرسالة، ونص علي ان الخليفة بعده علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم من بعده علي ولده الحسن الزكي، ثم علي ولده الحسين الشهيد، ثم علي علي بن الحسين زين العابدين، ثم علي محمد بن علي الباقر، ثم علي جعفر بن محمد الصادق، ثم علي موسي بن جعفر الكاظم، ثم علي علي بن موسي الرضا، ثم علي محمد بن علي الجواد، ثم علي علي بن محمد الهادي، ثم علي الحسن بن علي العسكري، ثم علي الخلف الحجة محمد بن الحسن المهدي، عليهم الصلاة والسلام وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يمت الا عن وصية بالامامة، وقال: واهل السنة ذهبوا الي خلاف ذلك كله.
 (فصل)
 واما قوله عن اهل السنة انهم يقولون ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ينص علي امامة احد، وانه مات عن غير وصية.
 فالجواب ان يقال ليس هذا قول جميعهم، بل قد ذهبت طواءف من اهل السنة الي ان امامة ابي بكر ثبتت بالنص، والنزاع في ذلك معروف في مذهب احمد وغيره، من الاءمة.
 وقد ذكر القاضي ابو يعلي وغيره في ذلك روايتين عن الامام احمد
 
 احداهما انها ثبتت بالاخبار قال وبهذا قال جماعة من اهل الحديث والمعتزلة والاشعرية وهذا اختيار القاضي ابي يعلي وغيره.
 والثانية انها ثبتت بالنص الخفي، والاشارة قال وبهذا قال الحسن البصري، وجماعة من اهل الحديث، وبكر ابن اخت عبد الواحد، والبيهسية من الخوارج.
 قال شيخه ابو عبد الله بن حامد: فاما الدليل علي استحقاق ابي بكر الخلافة دون غيره من اهل البيت، والصحابة فمن كتاب الله وسنة نبيه، قال وقد اختلف اصحابنا في الخلافة هل اخذت من حيث النص او الاستدلال، فذهب طاءفة من اصحابنا الي ان ذلك بالنص، وانه صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر ذلك نصا، وقطع البيان علي عينه حتما، ومن اصحابنا من قال ان ذلك بالاستدلال الجلي.
 قال ابن حامد والدليل علي اثبات ذلك بالنص، اخبار من ذلك ما اسنده البخاري، عن جير بن مطعم قال: ((اتت امراة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه، قالت ارايت ان جءت فلم اجدك، كانها تريد الموت، قال: ان لم تجديني فاتي ابا بكر)) () وذكر له سياقا اخر واحاديث اخر. قال وذلك نص علي امامته.
 قال وحديث سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة ابن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر)) () .
 واسند البخاري، عن ابي هريرة، قال سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. قال: ((بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة، فنزع منها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف ولله يغفر له ضعفه، ثم استحالت غربا فاخذها عمر بن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتي ضرب الناس بعطن)) () قال: وذلك نص في الامامة.
 قال: ويدل عليه ما اخبرنا ابو بكر بن مالك، وروي عن مسند احمد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول 
 الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوما: ((ايكم راي رءيا فقلت: انا رايت يا رسول الله كان ميزانا دلي من السماء، فوزنت
 بابي بكر فرجحت بابي بكر، ثم وزن ابو بكر بعمر فرجح، ابو بكر بعمر ثم وزن عمر بعثمان فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك لمن يشاء)) () .
 قال واسند ابو داود عن جابر الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((راي الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر)) ، قال جابر فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. قلنا اما الصالح فرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واما نوط بعضهم ببعض، فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه.
 قال: ومن ذلك حديث صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. اليوم الذي بدء فيه، فقال ((ادعي لي اباك واخاك، حتي اكتب لابي لكر كتابا، ثم قال يابي الله والمسلمون الا ابا بكر، وفي لفظ فلا يطمع في هذا الامر طامع)) () .
 وهذا الحديث في الصحيحين ورواه من طريق ابي داود الطيالسي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر لاكتب لابي بكر كتابا، لا يختلف عليه ثم قال معاذ الله ان يختلف المءمنون في ابي بكر)) ، وذكر احاديث تقديمه في الصلاة، واحاديث اخر لم اذكرها لكونها ليست مما يثبته اهل الحديث.
 وقال ابو محمد بن حزم في كتابه الملل والنحل: اختلف الناس في الامامة بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت طاءفة: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يستخلف احدا، ثم اختلفوا فقال بعضهم: لكن لما استخلف ابا بكر علي الصلاة كان ذلك دليلا علي انه اولاهم بالامامة والخلافة علي الامر، وقال بعضهم: لا ولكن كان اثبتهم فضلا، فقدموه
 لذلك، وقالت طاءفة: بل نص رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي استخلاف ابي بكر بعده، علي امور الناس نصا جليا.
 قال ابو محمد وبهذا نقول: لبراهين احدها اطباق الناس كلهم، وهم الذين قال الله 
 فيهم: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله و رضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم
 الصادقون} () .
 فقد اتفق هءلاء الذين شهد الله لهم بالصدق، وجميع اخوانهم من الانصار  رضي الله عنه  م، علي ان سموه خليفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ومعني الخليفة في اللغة هو الذي يستخلفه المرء، لا الذي يخلفه دون ان يستخلفه هو، لا يجوز غير هذا البتة في اللغة بلا خلاف، يقال: استخلف فلان فلانا يستخلفه فهو خليفته ومستخلفه، فان قام مكانه دون ان يستخلفه لم يقل الا خلف فلان فلانا يخلفه فهو خالف.
 قال: ومحال ان يعنوا بذلك الاستخلاف علي الصلاة، لوجهين ضروريين.
 (احدهما) : انه لم يستحق ابو بكر قط هذا الاسم علي الاطلاق في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو حينءذ خليفته علي الصلاة فصح يقينا ان خلافته المسمي بها هي غير خلافته علي الصلاة.
 (والثاني) : ان كل من استخلفه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في حياته، كعلي في غزوة تبوك، وابن ام مكتوم في غزوة الخندق، وعثمان بن عفان في غزوة ذات الرقاع، وساءر من استخلفه علي البلاد باليمن، والبحرين، والطاءف، وغيرها، لم يستحق احد منهم بلا خلاف بين احد من الاءمة ان يسمي خليفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، فصح يقينا بالضرورة التي لا محيد عنها انها الخلافة بعده، علي امته.
 ومن المحال ان يجمعوا علي ذلك، وهو لم يستخلفه نصا، ولو لم يكن هاهنا الا استخلافه في الصلاة، لم يكن ابو بكر اولي بهذا الاسم من ساءر من ذكرناه، قال: وايضا فان الرواية قد صحت. ان امراة قالت: يا
 رسول الله: ارايت ان رجعت فلم اجدك، كانها تعني الموت؟ قال: ((فاتي ابا بكر)) () قال: وهذا نص جلي علي استخلاف ابي بكر.
 قال: وايضا فان الخبر قد جاء من الطرق الثابتة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لعاءشة في مرضه الذي توفي فيه: ((لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك واكتب كتابا واعهد عهدا لكيلا 
 يقول قاءل: انا احق او يتمني متمني، ويابي الله ورسوله والمءمنون الا ابا بكر)) () .
 وروي ايضا  ويابي الله والنبيون الا ابا بكر  قال: فهذا نص جلي علي استخلافه صلي الله تعالي عليه وسلم  ابا بكر علي ولاية الامة بعده.
 قال: واحتج من قال لم يستخلف بالخبر الماثور عن عبد الله بن عمر، عن عمر، انه قال ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر، والا استخلف فلم يستخلف من هو خير مني، يعني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم () . وبما روي عن عاءشة  رضي الله عنه  ا، انها سءلت: من كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستخلفا لو استخلف؟ ()
 قال: ومن المحال ان يعارض اجماع الصحابة الذي ذكرنا عنهم، والاثران الصحيحان المسندان الي رسول الله صلي تعالي الله عليه وسلم، من لفظه بمثل هذين الاثرين الموقوفين علي عمر وعاءشة، مما لا تقوم به حجة ظاهرة. مع ان هذا الاثر خفي علي عمر، كما خفي عليه كثير من امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كالاستءذان وغيره، وانه اراد استخلافا بعهد مكتوب، ونحن نقر ان استخلافه لم يكن بعهد مكتوب، واما الخبر في ذلك عن عاءشة  رضي الله عنه  افكذلك ايضا، وقد يخرج كلاهما عن سءال ساءل. وانما الحجة في روايتهما لا في قولهما.
 (قلت) : الكلام في تثبيت خلافة ابي بكر وغيره مبسوط في غير هذا الموضع، وانما المقصود هنا البيان لكلام الناس في خلافته، هل حصل عليها نص خفي او جلي، وهل تثبت بذلك او بالاختيار، من اهل الحل والعقد فقد تبين
 ان كثيرا من السلف والخلف قالوا فيها بالنص الجلي، او الخفي، وحينءذ فقد بطل قدح الرافضي في اهل السنة بقوله: انهم يقولون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينص الي امامة احد، وانه مات عن غير وصية.
 وكذلك ان هذا القول لم يقله جميعهم، فان كان حقا فقد قاله بعضهم، وان كان الحق هو نقيضه فقد قال بعضهم ذلك، فعلي التقديرين لم يخرج الحق عن اهل السنة، ايضا فلو قدر ان القول بالنص هو الحق لم يكن في ذلك حجة للشيعة فان الرواندية تقول بالنص علي العباس كما قالوا هم بالنص علي علي. 
 قال القاضي ابو يعلي وغيره،: واختلفت الرواندية فذهب جماعة منهم الي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نص علي العباس بعينه واسمه واعلن ذلك وكشف وصرح به، وان الامة جحدت هذا النص وارتدت. وخالفت امر الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم عنادا، ومنهم من قال: ان النص علي العباس وولده من بعده الي ان تقوم الساعة، يعني هو نص خفي. فهذان قولان للرواندية، كالقولين للشيعة، فان الامامية تقول: انه نص علي بن ابي طالب من طريق التصريح والتسمية، بان هذا هو الامام من بعدي. فاسمعوا له واطيعوا، والزيدية تخالفهم في هذا.
 ثم من الزيدية من يقول: انما نص عليه بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، وامثال ذلك من النص الخفي الذي يحتاج الي تامل لمعناه، وحكي عن الجارودية من الزيدية: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نص علي علي بصفة لم توجد الا فيه، لا من جهة التسمية، فدعوي الرواندية في النص من جنس دعوي الرافضة، وقد ذكر في الامامية اقوال اخري.
 والمقصود هنا ان اقوال الرافضة معارضة بنظيرها، فان دعواهم النص علي علي كدعوي اولءك النص علي العباس، وكلا القولين مما يعلم فساده بالاضطرار، ولم يقل احد من اهل العلم شيءا من هذين القولين، وانما ابتدعهما اهل الكذب كما سياتي ان شاء الله تعالي بيانه، ولهذا لم يكن اهل الدين من ولد العباس وعلي يدعون هذا، ولا هذا بخلاف النص علي ابي بكر فان القاءلين به طاءفة من اهل العلم.
 والمقصود هنا ان كثيرا من اهل السنة يقولون: ان خلافته تثبت بالنص، وهم يسندون ذلك الي احاديث معروفة صحيحة، ولا ريب ان قول هءلاء اوجه من قول من يقول ان خلافة علي او العباس ثبتت بالنص.
 فان هءلاء ليس معهم الا مجرد الكذب والبهتان الذي يعلم بطلانه بالضرورة كل من كان عارفا باحوال الاسلام، او استدلال بالفاظ لا تدل علي ذلك، كحديث استخلافه في غزوة تبوك، ونحوه مما سنتكلم عليه ان شاء الله تعالي.
 فيقال لهذا: ان وجب ان يكون الخليفة منصوصا عليه، كان القول بهذا النص اولي من
 
 القول بذلك، وان لم يجب هذا بطل ذاك. والتحقيق ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دل المسلمين علي استخلاف ابي بكر وارشدهم اليه، بامور متعددة من اقواله وافعاله، واخبر بخلافته اخبار راض بذلك حامدا له وعزم علي ان يكتب بذلك عهدا، ثم علم ان المسلمين يجتمعون عليه فترك الكتاب اكتفاء بذلك.
 ثم عزم علي ذلك في مرضه يوم الخميس، ثم لما حصل لبعضهم شك هل ذلك القول من جهة المرض، او هو قول يجب اتباعه، فترك الكتابة اكتفاء بما علم ان الله يختاره والمءمنون من خلافة ابي بكر  رضي الله عنه ، فلو كان التعيين مما يشتبه علي الامة لبينه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيانا قاطعا للعذر، لكن لما دلهم دلالات متعددة علي ان ابا بكر هو المتعين وفهموا ذلك حصل المقصود.
 ولهذا قال عمر بن الخطاب في خطبته التي خطبها بمحضر من المهاجرين والانصار: ((وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر)) رواه البخاري ومسلم () وفي الصحيحين ايضا عنه انه قال يوم السقيفة بمحضر من المهاجرين والانصار: ((انت خيرنا وسيدنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم)) ()  ولم ينكر ذلك منهم منكر، ولا قال
 احد من الصحابة ان غير ابي بكر من المهاجرين احق بالخلافة منه، ولم ينازع احد في خلافته، الا بعض الانصار طمعا في ان يكون من الانصار امير ومن المهاجرين امير، وهذا مما ثبت بالنصوص المتواترة عنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بطلانه.
 ثم الانصار جميعهم بايعوا ابا بكر الا سعد بن عبادة لكونه هو الذي كان يطلب الولاية، ولم يقل قط احد من الصحابة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نص علي غير ابي بكر لا علي العباس ولا علي علي، ولا غيرهما، ولا ادعي العباس ولا علي ولا احد ممن يحبهما الخلافة لواحد منهما، ولا انه منصوص عليه، بل ولا قال احد من الصحابة ان في قريش من هو احق بها من ابي بكر، لا من بني هاشم ولا من غير بني هاشم، وهذا كله مما يعلمه العلماء العالمون بالاثار والسنن والحديث، وهو معلوم عندهم بالاضطرار. 
 فخلافة ابي بكر الصديق دلت النصوص الصحيحة علي صحتها، وثبوتها ورضا الله ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم له بها، وانعقدت بمبايعة المسلمين له، واختيارهم اياه، اختيارا اسندوا فيه الي ما علموه من تفضيل الله ورسوله، وانه احقهم بهذا الامر عند الله ورسوله.
 فصارت ثابتة بالنص والاجماع جميعا لكن النص دل علي رضا الله ورسوله بها وانها حق وان الله امر بها وقدرها وان المءمنين يختارونها وكان هذا ابلغ من مجرد العهد بها لانه حينءذ كان يكون طريق ثبوتها مجرد العهد.
 واما اذا كان المسلمون قد اختاروه من غير عهد ودلت النصوص علي صوابهم فيما فعلوه، ورضا الله ورسوله بذلك، كان ذلك دليلا علي ان الصديق كان فيه من الفضاءل التي بان بها عن غيره ما علم المسلمون به انه احقهم بالخلافة، فان ذلك لا يحتاج فيه الي عهد خاص، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. لما اراد ان يكتب لابي بكر فقال لعاءشة: ((ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا فاني اخاف ان يتمني متمني، ويقول قاءل انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) () اخرجاه في الصحيحين
 وفي البخاري: ((لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر وابنه، واعهد ان يقول القاءلون، او يتمني المتمنون، ويدفع الله ويابي المءمنون)) () فبين صلي الله تعالي عليه وسلم انه يريد ان يكتب كتابا خوفا ثم علم ان الامر واضح ظاهر، ليس مما يقبل النزاع فيه، والامة حديثة عهد بنبيها، وهم خير امة اخرجت للناس، وافضل قرون هذه الامة فلا يتنازعون في هذا الامر الواضح الجلي.
 فان النزاع انما يكون لخفاء العلم، او لسوء القصد وكلا الامرين منتف، فان العلم بفضيلة ابي بكر جلي، وسوء القصد لا يقع من جمهور الامة الذين هم افضل القرون، ولهذا قال يابي الله والمءمنون الا ابا بكر، فترك ذلك لعلمه بان ظهور فضيلة ابي بكر الصديق واستخلافه لهذا الامر يغني عن العهد، فلا يحتاج اليه، فتركه لعدم الحاجة وظهور فضيلة الصديق، واستحقاقه وهذا ابلغ من العهد. 
  
  (فصل)
 </span>
 واما قول الرافضي: انهم يقولون الامام بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابو بكر بمبايعة عمر، برضا اربعة، فيقال له ليس هذا قول اءمة السنة، وان كان بعض اهل الكلام يقول ان الامامة تنعقد ببيعة اربعة، كما قال بعضهم: تنعقد ببيعة اثنين، وقال بعضهم: تنعقد ببيعة واحد، فليس هذه اقوال اءمة السنة، بل الامامة عندهم تثبت بموافقة اهل الشوكة عليها، ولا يصير الرجل اماما حتي يوافقه، اهل الشوكة الذين يحصل بطاعتهم له مقصود الامامة، فان المقصود من الامامة انما يحصل بالقدرة والسلطان، فاذا بويع بيعة حصلت بها القدرة والسلطان، صار اماما، ولهذا قال اءمة السنة من صار له قدرة وسلطان، يفعل بهما مقصود الولاية فهو من اولي الامر، الذين امر الله بطاعتهم، ما لم يامروا بمعصبة الله، فالامامة ملك وسلطان، والملك لا يصير ملكا بموافقة واحد ولا اثنين، ولا اربعة، الا ان تكون موافقة غيرهم بحيث يصير ملكا بذلك، وهكذا كل امر يفتقر الي المعاونة عليه، لا يحصل الا بحصول من يمكنهم التعاون عليه، ولهذا لما بويع علي  رضي الله عنه  وصار معه شوكة صار اماما.
 واما قوله: ثم عثمان بن عفان بنص عمر علي ستة هو احدهم فاختاره بعضهم، فيقال ايضا عثمان لم يصر اماما باختيار بعضهم بل بمبايعة الناس له، وجميع المسلمين بايعوا عثمان بن عفان لم يتخلف عن بيعته احد.
 قال الامام احمد في رواية حمدان بن علي: ما كان في القوم اوكد من بيعة عثمان كانت باجماعهم.
 فلما بايعه ذوو الشوكة والقدرة صار اماما، والا لو قدر ان عبد الرحمن بايعه ولم يبايعه غيره علي ولا غيره من الصحابة اهل الشوكة لم يصر اماما.
 ولكن عمر لما جعلها شوري في ستة: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف ثم انه خرج طلحة والزبير وسعد باختيارهم وبقي عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف، واتفق الثلاثة باختيارهم علي ان عبد الرحمن بن عوف لا يتولي ويولي احد الرجلين.
 
 واقام عبد الرحمن ثلاثا حلف انه لم يغتمض فيها بكبير نوم، يشاور السابقين الاولين والتابعين لهم باحسان، ويشاور امراء الامصار وكانوا قد حجوا مع عمر ذلك العام، فاشار عليه المسلمون بولاية عثمان.
 وذكرهم انهم كلهم قدموا عثمان فبايعوه، لا عن رغبة اعطاهم اياها ولا عن رهبة اخافهم بها، ولهذا قال غير واحد من السلف والاءمة كايوب السختياني واحمد بن حنبل والدارقطني وغيرهم: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار، وهذا من الادلة الدالة علي ان عثمان افضل لانهم قدموه باختيارهم، واشتوارهم.
 واما قوله: ثم علي بمبايعة الخلق له فتخصيصه عليا بمبايعة الخلق دون ابي بكر وعمر وعثمان كلام ظاهر البطلان، وذلك انه من المعلوم لكل من عرف سيرة القوم، ان اتفاق الخلق ومبايعتهم لابي بكر وعمر وعثمان اعظم من اتفاقهم علي بيعة علي  رضي الله عنه  وعنهم اجمعين وكل احد يعلم انهم اتفقوا علي بيعة عثمان اعظم من اتفاقهم علي بيعة علي والذين بايعوا عثمان في اول الامر افضل من الذين بايعوا عليا، فانه بايعه علي وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود والعباس بن عبد المطلب وابي بن كعب وامثالهم مع سكينة وطمانينة، وبعد مشاورة المسلمين ثلاثة ايام، واما علي  رضي الله عنه  فانه بويع عقب قتل عثمان  رضي الله عنه ، والقلوب مضطربة، مختلفة واكابر الصحابة متفرقون واحضر طلحة احضارا حتي قال من قال انهم جاءوا به مكرها، وانه قال بايعت واللج علي قفي وكان لاهل الفتنة بالمدينة شوكة لما قتلوا عثمان، وماج الناس لقتله موجا عظيما، وكثير من الصحابة لم يبايع عليا كعبد الله بن عمر وامثاله، وكان الناس معه ثلاثة اصناف، صنف قاتلوا معه، وصنف قاتلوه، وصنف لم يقاتلوه ولم يقاتلوا معه، فكيف
 يجوز ان يقال في علي بمبايعة الخلق له، ولا يقال مثل ذلك في مبايعة الثلاثة ولم يختلف عليهم احد لما بايعهم الناس، كلهم لا سيما عثمان.
 واما ابو بكر  رضي الله عنه  فتخلف عن بيعته سعد لانهم كانوا قد عينوه للامارة، فبقي في نفسه ما يبقي في نفوس البشر، ولكن هو مع هذا  رضي الله عنه  لم يعارض، ولم يدفع حقا، ولا اعان
 
 علي باطل.
 بل قد روي الامام احمد بن حنبل رحمه الله في مسند الصديق عن عثمان، عن ابي معاوية عن داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن هو الحميري فذكر حديث السقيفة وفيه: ان الصديق قال: ((ولقد علمت يا سعد ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال وانت قاعد قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم، قال، فقال له سعد: صدقت نحن الوزراء وانتم الامراء)) () .
 فهذا مرسل حسن ولعل حميدا اخذه عن بعض الصحابة الذين شهدوا بذلك، وفيه فاءدة جليلة جدا وهي ان سعد بن عبادة نزل عن مقامه الاول، في دعوي الامارة، واذعن للصديق بالامارة فرضي الله عنهم اجمعين.
 فان قال: اردت ان اهل السنة يقولون ان خلافته انعقدت بمبايعة الخلق له، لا بالنص فلا ريب ان اهل السنة وان كانوا يقولون: ان النص علي ان عليا من الخلفاء الراشدين لقوله خلافة النبوة ثلاثون سنة، فهم يروون النصوص الكثيرة، في صحة خلافة غيره وهذا امر معلوم عند اهل الحديث يروون، في صحة خلافة الثلاثة نصوصا كثيرة بخلاف خلافة علي، فان نصوصها قليلة.
 فان الثلاثة اجتمعت الامة عليهم، فحصل بهم مقصود الامامة، وقوتل بهم الكفار وفتحت بهم الامصار، وخلافة علي لم يقاتل فيها كافر. ولا فتح مصر وانما كان السيف بين اهل القبلة.
 واما النص الذي تدعيه الرافضة فهو كالنص الذي تدعيه الرواندية، علي العباس وكلاهما معلوم الفساد بالضرورة عند اهل العلم، ولو لم يكن في اثبات خلافة علي الا هذا لم تثبت له امامة قط، كما لم تثبت للعباس امامة بنظيره.
 واما قوله: ثم اختلفوا فقال بعضهم: ان الامام بعده الحسن، وبعضهم قال انه معاوية، 
 فيقال اهل السنة لم يتنازعوا في هذا بل هم يعلمون ان الحسن بايعه اهل العراق مكان ابيه، واهل الشام كانوا مع معاوية قبل ذلك.
 وقوله: ثم ساقوا الامامة في بني امية ثم في بني العباس. فيقال: اهل السنة لا يقولون ان الواحد من هءلاء كان هو الذي يجب ان يولي دون من سواه، ولا يقولون انه تجب طاعته في كل ما يامر.
 بل اهل السنة يخبرون بالواقع، ويامرون بالواجب، فيشهدون بما وقع، ويامرون بما امر الله ورسوله، فيقولون هءلاء هم الذين تولوا، وكان لهم سلطان وقدرة،، يقدرون بها علي مقاصد الولاية، من اقامة الحدود، وقسم الاموال، وتولية الولاية، وجهاد العدو، واقامة الحج والاعياد، والجمع وغير ذلك من مقاصد الولاية.
 ويقولون: ان الواحد من هءلاء ونوابهم وغيرهم لا يجوز ان يطاع في معصية الله تعالي  بل يشارك فيما يفعله من طاعة الله، فيغزي معه الكفار، ويصلي معه الجمعة، والعيدان ويحج معه، ويعاون في اقامة الحدود، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وامثال ذلك.
 فيعاونون علي البر والتقوي ولا يعاونون علي الاثم والعدوان.
 ويقولون: انه قد تولي غير هءلاء بالمغرب من بني امية، ومن بني علي.
 ومن المعلوم ان الناس لا يصلحون الا بولاة، وانه لو تولي من هو دون هءلاء من الملوك الظلمة لكان ذلك خيرا من عدمهم.
 كما يقال ستون سنة مع امام جاءر خير من ليلة واحدة بلا امام، ويروي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ((لا بد للناس من امارة، برة كانت او فاجرة، قيل له هذه البرة قد عرفناها فما بال الفاجرة؟ قال: يءمن بها السبيل، ويقام بها الحدود، ويجاهد بها العدو، ويقسم بها الفء)) ذكره علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية.
 وكل من تولي كان خيرا من المعدوم المنتظر، الذي تقول الرافضة انه الخلف الحجة، فان هذا لم يحصل بامامته شء من المصلحة، لا في الدنيا ولا في الدين اصلا، ولا فاءدة في امامته، الا الاعتقادات الفاسدة، والاماني الكاذبة، والفتن بين الامة وانتظار من لا يجء فتطوي الاعمار ولم يحصل من فاءدة هذه الامامة شء.
 والناس لا يمكنهم بقاء ايام قليلة بلا ولاة امور، بل كانت امورهم تفسد، فكيف
 
 تصلح امورهم اذا لم يكن لهم امام الا من لا يعرف، ولا يدري ما يقول، ولا يقدر علي شء من امور الامامة، بل هو معدوم.
 واما اباءه فلم يكن لهم قدرة وسلطان الامامة، بل كان لاهل العلم والدين منهم امامة امثالهم من جنس الحديث، والفتيا ونحو ذلك، لم يكن لهم سلطان لشوكة، فكانوا عاجزين عن الامامة، سواء كانوا اولي بالولاية او لم يكونوا اولي.
 فبكل حال ما مكنوا ولا ولوا، ولا كان يحصل بهم المطلوب، من الولاية لعدم القدرة والسلطان، ولو اطاعهم المءمن لم يحصل له بطاعتهم المصالح التي تحصل بطاعة الاءمة من جهاد الاعداء، وايصال الحقوق الي مستحقيها، او بعضهم واقامة الحدود.
 فان قال القاءل: ان الواحد من هءلاء او من غيرهم امام اي ذو سلطان وقدرة، يحصل بهما مقاصد الامامة، كان هذا مكابر للحس.
 ولو كان ذلك كذلك لم يكن هناك متول يزاحمهم، ولا يستبد الامر دونهم، وهذا لا يقوله احد. وان قال انهم اءمة بمعني انهم هم الذين يجب ان يولوا، وان الناس عصوا بترك توليتهم.
 فهذا بمنزلة ان يقال فلان كان يستحق ان يولي القضاء، ولكن لم يول ظلما وعدوانا.
 ومن المعلوم ان اهل السنة لا ينازعون في انه كان بعض اهل الشوكة بعد الخلفاء الاربعة، يولون شخصا وغيره اولي بالولاية منه، وقد كان عمر بن عبد العزيز يختار ان يولي القاسم بن محمد بعده لكنه لم يطق ذلك، لان اهل الشوكة لم يكونوا موافقين علي ذلك. وحينءذ فاهل الشوكة الذين قدموا المرجوح وتركوا الراجح، والذي تولي بقوته وقوة اتباعه ظلما وبغيا، فيكون اثم هذه الولاية علي من ترك الواجب مع قدرته علي فعله، او اعان علي الظلم.
 واما من لم يظلم ولا اعان ظالما وانما اعان علي البر والتقوي فليس عليه من هذا شء. ومعلوم ان صالحي المءمنين لا يعاونون الولاة الا علي البر والتقوي، لا يعاونونهم علي الاثم والعدوان.
 
 واهل السنة يقولون ينبغي ان يولي الاصلح للولاية، اذا امكن اما وجوبا عند اكثرهم، واما استحبابا عند بعضهم ، وان من عدل عن الاصلح مع قدرته لهواه فهو ظالم، ومن كان عاجزا عن تولية الاصلح مع محبته لذلك فهو معذور.
 ويقولون: من تولي فانه يستعان به علي طاعة الله بحسب الامكان، ولا يعان الا علي طاعة الله، ولا يستعان به علي معصية الله، ولا يعان علي معصية الله تعالي.
 افليس قول اهل السنة في الامامة خيرا من قول من يامر بطاعة معدوم، او عاجز لا يمكنه الاعانة المطلوبة من الاءمة، ولهذا كانت الرافضة لما عدلت عن مذهب اهل السنة في معونة اءمة المسلمين والاستعانة بهم، دخلوا في معاونة الكفار والاستعانة بهم.
 فهم يدعون الي الامام المعصوم، ولا يعرف لهم امام موجود، ياتمون به، الا كفور او ظلوم، فهم كالذي يحيل بعض العامة علي اولياء الله رجال الغيب، ولا رجال للغيب عنده الا اهل الكذب والمكر، الذين ياكلون
 اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، او الجن او الشياطين الذين يحصل بهم لبعض الناس احوال شيطانية.
 فلو قدر ان ما تدعيه الرافضة من النص هو حق موجود، وان الناس لم يولوا المنصوص عليه لكانوا قد تركوا من يجب توليته، ولولوا غيره وحينءذ فالامام الذي قام بمقصود الامامة هو هذا المولي، دون الممنوع المقهور.
 نعم ذاك يستحق ان يولي، لكن ما ولي، فالاثم علي من ضيع حقه، وعدل عنه لا علي من لم يضع حقه ولم يتعد. وهم يقولون: ان الامام وجب نصبه، لان لطف ومصلحة للعباد، فاذا كان الله ورسوله يعلم ان الناس لا يولون هذا المعين اذا امروا بولايته كان امرهم بولاية من يولونه وينتفعون بولايته اولي، من امرهم بولاية من لا يولونه، ولا ينتفعون بولايته.
 كما قيل في امامة الصلاة والقضاء، وغير ذلك، فكيف اذا كان ما يدعونه من النص من اعظم الكذب والافتراء؟ والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخبر امته بما سيكون، وما يقع بعده، من التفرق فاذا نص لامته علي امامة شخص يعلم انهم لا يولونه، بل يعدلون عنه ويولون غيره يحصل لهم بولايته 
 
 مقصود الولاة  وانه اذا افضت النوبة الي المنصوص حصل من سفك دماء الامة ما لم يحصل بغير المنصوص، ولم يحصل من مقاصد الولاية ما حصل بغير المنصوص، كان الواجب العدول عن المنصوص.
 مثال ذلك ان ولي الامر اذا كان عنده شخصان، ويعلم انه ان ولي احدهما اطيع وفتح البلاد، واقام الجهاد، وقهر الاعداء، وانه اذا ولي الاخر لم يطع، ولم يفتح شيءا من البلاد، بل يقع في الرعية الفتنة والفساد، كان من المعلوم لكل عاقل انه ينبغي ان يولي من يعلم انه اذا ولاه حصل به الخير والمنفعة، لا من اذا ولاه لم يطع وحصل بينه وبين الرعية الحرب والفتنة. فكيف مع علم الله ورسوله بحال ولاية الثلاثة؟ وما حصل فيها من مصالح الامة، في دينها ودنياها، لا ينص عليها وينص علي ولاية من لا يطاع بل يحارب ويقاتل، حتي لا يمكنه قهر الاعداء ولا اصلاح الاولياء.
 وهل يكون من ينص علي ولاية هذا دون ذاك الا جاهلا ان لم يعلم الحال او ظالما مفسدا. ان علم. والله ورسوله برء من الجهل والظلم.
 وهم يضيفون الي الله ورسوله العدول عما فيه مصلحة العباد، الي ما ليس فيه الا الفساد.
 واذا قيل ان الفساد حصل من معصيتهم لا من تقصيره. قيل افليس ولاية من يطيعونه فتحصل المصلحة اولي من ولاية من يعصونه، فلا تحصل المصلحة بل المفسدة؟
 ولو كان للرجل ولد وهناك مءدبان اذا اسلمه الي احدهما تعلم وتادب، واذا اسلمه الي الاخر فر وهرب، افليس اسلامه الي ذاك اولي؟ ولو قدر ان ذاك افضل، فاي منفعة في فضيلته اذا لم يحصل للولد به منفعة لنفوره عنه.
 ولو خطب المراة رجلان احدهما افضل من الاخر لكن المراة تكرهه، وان تزوجت به لم تطعه، بل تخاصمه وتءذيه، فلا تنتفع به ولا ينتفع هو بها، والاخر تحبه ويحصل به مقاصد النكاح، افليس تزويجها بهذا المفضول اولي باتفاق العقلاء؟ ونص من ينص علي تزويجها بهذا اولي من النص علي تزويجها بهذا.
 
 فكيف يضاف الي الله ورسوله ما لا يرضاه الا ظالم، او جاهل، وهذا ونحوه مما يعلم به بطلان النص بتقدير ان يكون علي هو الافضل الاحق، بالامارة، لكن لا يحصل بولايته الا ما حصل، وغيره ظالم يحصل به ما حصل من المصالح، فكيف اذا لم يكن الامر كذلك، لا في هذا ولا في هذا.
 فقول اهل السنة خبر صادق وقول حكيم، وقول الرافضة خبر كاذب وقول سفه، فاهل السنة يقولون الامير والامام والخليفة ذو السلطان الموجود، الذي له القدرة علي عمل مقصود الولاية، كما ان امام الصلاة هو الذي يصلي بالناس، وهم ياتمون به ليس امام الصلاة من يستحق ان يكون اماما وهو لا يصلي باحد، لكن هذا ينبغي ان يكون اماما، والفرق بين الامام وبين من ينبغي ان يكون هو الامام لا يخفي علي الطغام.
 ويقولون انه يعاون علي البر والتقوي، دون الاثم والعدوان، ويطاع في طاعة الله دون معصيته، ولا يخرج عليه بالسيف، واحاديث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انما تدل علي هذا.
 كما في الصحيحين، عن ابن عباس رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس يخرج عن السلطان شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية)) () فجعل المحذور هو الخروج عن السلطان ومفارقة الجماعة وامر بالصبر علي ما يكره من الامير لم يخص بذلك سلطانا معينا ولا اميرا معينا ولا جماعة معينة.
 (قال الرافضي الفصل الثاني في ان مذهب الامامية واجب الاتباع)
 ومضمون ما ذكره ان الناس اختلفوا بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيجب النظر في الحق واعتماد الانصاف، ومذهب الامامية واجب الاتباع لاربعة وجوه، لانه احقها، واصدقها، ولانهم باينوا جميع الفرق في اصول العقاءد، ولانهم جازمون بالنجاة لانفسهم، ولانهم اخذوا دينهم عن الاءمة المعصومين، وهذا حكاية لفظه.
 قال الرافضي: انه لما عمت البلية بموت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واختلف الناس بعده، وتعددت 
 اراءهم، بحسب تعدد اهواءهم، فبعضهم طلب الامر لنفسه بغير حق، وبايعه اكثر الناس للدنيا، كما اختار عمرو بن سعد ملك الري اياما يسيرة، لما خير بينه وبين قتل الحسين مع علمه، بان من قتله في النار، واختياره ذلك في شعره حيث يقول:
 فوالله ما ادري واني لصادق ... افكرفي امرعلي خطرين
 ااترك ملك الري والري منيتي ... ام اصبح ماثوما بقتل حسين
 وفي قتله النار التي ليس دونها ... حجاب وملك الري قرة عيني
 وبعضهم اشتبه الامر عليه، وراي لطالب الدنيا مبايعا، فقلده وبايعه وقصر في نظره، فخفي عليه الحق فاستحق المءاخذة من الله تعالي باعطاء الحق لغير مستحقه بسبب اهمال النظر، وبعضهم قلد لقصور فطنته، وراي الجم الغفير فتابعهم، وتوهم ان الكثرة تستلزم الصواب، وغفل عن قوله تعالي: {وقليل ما هم} () {وقليل من عبادي الشكور} () وبعضهم طلب الامر لنفسه بحق له وبايعه الاقلون الذين اعرضوا عن الدنيا وزينتها، ولم ياخذهم في الله لومة لاءم بل اخلصوا لله واتبعوا ما امروا به من طاعة من يستحق التقديم.
 وحيث حصل للمسلمين هذه البلية، وجب علي كل احد النظر في الحق واعتماد الانصاف، وان يقر الحق مستقره، ولا يظلم مستحقه، فقد قال تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} () وانما كان مذهب الامامية واجب الاتباع لوجوه هذا لفظه.
 فيقال: انه قد جعل المسلمين بعد نبيهم اربعة اصناف،، وهذا من اعظم الكذب فانه لم يكن من في الصحابة المعروفين احد من هذه الاصناف الاربعة، فضلا عن ان لا يكون فيهم احد الا من هذه الاصناف.
 اما طالب للامر بغير حق كابي بكر في زعمه. واما طالب للامر بحق كعلي في زعمه.
 وهذا كذب علي علي  رضي الله عنه ، وعلي ابي بكر  رضي الله عنه ، فلا علي طلب الامر لنفسه قبل قتل عثمان، ولا ابو بكر طلب الامر لنفسه فضلا عن ان يكون طلبه بغير حق.
 وجعل القسمين الاخرين اما مقلدا لاجل الدنيا، واما مقلدا لقصوره في النظر، وذلك ان الانسان يجب عليه ان يعرف الحق وان يتبعه، وهو الصراط المستقيم صراط 
 الذين انعم الله عليهم، من النبيين والصديقين، والشهداء
 والصالحين، غير المغضوب عليهم، ولا الضالين. وهذا هو الصراط الذي امرنا ان نساله هدايتنا اياه، في كل صلاة بل في كل ركعة.
 وهذه الامة خير الامم، وخيرها القرن الاول، كان القرن الاول اكمل الناس في العلم النافع، والعمل الصالح.
 وهءلاء المفترون وصفوهم بنقيض ذلك، بانهم لم يكونوا يعلمون الحق ويتبعونه، بل كان اكثرهم عندهم يعلمون الحق ويخالفونه، كما يزعمون في الخلفاء الثلاثة، وجمهور الصحابة، والامة، وكثير منهم عندهم لا يعلم الحق، بل اتبع الظالمين تقليدا لعدم نظرهم المفضي الي العلم، والذي لم ينظر قد يكون تركه النظر لاجل الهوي وطلب الدنيا، وقد يكون لقصوره ونقص ادراكه.
 وادعي ان منهم من طلب الامر لنفسه بحق يعني عليا، وهذا مما علمنا بالاضطرار انه لم يكن، فلزم من ذلك علي قول هءلاء ان تكون الامة كلها كانت ضالة، بعد نبيها ليس فيها مهتد.
 فتكون اليهود ولنصاري بعد النسخ والتبديل خيرا منهم، لانهم كما قال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وهم يعدلون} () . وقد اخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان اليهود والنصاري افترقت علي اكثرمن سبعين فرقة، فيها واحدة ناجية، وهذه الامة علي موجب ما ذكروه لم يكن فيهم بعد موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امة تقوم بالحق ولا تعدل به، واذا لم يكن ذلك في خيار قرونهم ففيما بعد ذلك اولي.
 فيلزم من ذلك ان يكون اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل خيرا من خير امة اخرجت للناس، فهذا لازم لما يقوله هءلاء المفترون، فاذا كان هذا في حكايته لما جري عقب موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اختلاف الامة، فكيف ساءر ما ينقله ويستدل به، ونحن نبين ما في هذه الحكاية من الاكاذيب من وجوه كثيرة، فنقول:
 ما ذكره هذا المفتري من قوله: انه لما عمت البلية علي كافة المسلمين بموت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. واختلف الناس بعده، وتعددت اراءهم بحسب تعدد اهواءهم، فبعضهم طلب الامر 
 لنفسه، وتابعه اكثر الناس طلبا للدنيا، كما اختار عمر بن سعد، ملك الري اياما يسيرة لما خير بينه وين قتل الحسين، مع علمه بان في قتله النار واختياره ذلك في شعره.
 فيقال في هذا الكلام من الكذب، والباطل وذم خيار الامة، بغير حق ما لا يخفي من وجوه. (احدهما) : قوله تعددت اراءهم بحسب تعدد اهواءهم، فيكون كلهم متبعين اهواءهم، ليس فيهم طالب حق، ولا مريد لوجه الله تعالي والدار الاخرة، ولا من كان قوله عن اجتهاد واستدلال.
 وعموم لفظه يشمل عليا وغيره، وهءلاء الذين وصفهم بهذا، هم الذين اثني الله عليهم هو ورسوله، ورضي الله عنهم ووعدهم الحسني، كما قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان  رضي الله عنه  م ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} () . وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا منهم وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} () .
 وقال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض الي قوله اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} () .
 وقال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} () . 
 وقال تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} () .
 وهذه الايات تتضمن الثناء علي المهاجرين، والانصار، وعلي الذين جاءوا من بعدهم، يستغفرون لهم ويسالون الله ان لا يجعل في قلوبهم غلا لهم، وتتضمن ان هءلاء الاصناف هم المستحقون للفء.
 ولا ريب ان هءلاء الرافضة خارجون من الاصناف الثلاثة فانهم لم يستغفروا للسابقين، وفي قلوبهم غل عليهم، ففي الايات الثناء علي الصحابة، وعلي اهل السنة الذين يتولونهم، واخراج الرافضة من ذلك، وقد روي ابن بطة وغيره من حديث ابي بدر، قال: حدثنا عبد الله بن زيد، عن طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: ((الناس علي ثلاث منازل فمضت منزلتان وبقيت واحدة، فاحسن ما انتم عليه كاءنون، ان تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت.
 ثم قرا {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، هءلاء المهاجرون، وهذه منزلة قد مضت، ثم قرا والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا. ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} .
 ثم قال هءلاء الانصار وهذه منزلة قد مضت.
 ثم قرا {والذين جاءوا من بعدهم، يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين 
 سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم} () ، فقد مضت هاتان وبقيت هذه المنزلة، فاحسن ما انتم عليه كاءنون ان تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت ان تستغفروا لهم)) () .
 وروي ايضا باسناده عن مالك بن انس انه قال: ((من سب السلف فليس له في الفء نصيب)) لان الله تعالي يقول: {والذين جاءوا من بعدهم} ()
 الاية  وهذا معروف عن مالك، وغير مالك من اهل العلم كابي عبيد القاسم بن سلام () .
 وكذلك ذكره ابو حكيم النهرواني، من اصحاب احمد وغيره من الفقهاء، وروي ايضا عن الحسن بن عمارة، عن الحكيم عن مقسم عن ابن عباس  رضي الله عنه  ما. قال: ((امر الله بالاستغفار لاصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يعلم انهم يقتتلون)) () .
 وقال عروة قالت لي عاءشة  رضي الله عنه  ا: ((يا ابن اختي امروا بالاستغفار لاصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فسبوهم)) () .
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال. قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا تسبوا اصحابي فلو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) () .
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) () .
 وفي صحيح مسلم ايضا عن جابر بن عبد الله قال: قيل لعاءشة: ((ان ناسا يتناولون اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي ابا بكر وعمر، فقالت وما تعجبون من هذا، انقطع عنهم العمل، فاحب الله ان لا يقطع عنهم الاجر)) () . 
 وروي ابن بطة بالاسناد الصحيح عن عبد الله بن احمد قال حدثني ابي. حدثنا معاوية. حدثنا رجاء عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((لا تسبوا اصحاب محمد فان الله تعالي قد امرنا بالاستغفار لهم وهو يعلم انهم سيقتلون)) () .
 ومن طريق احمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، وطريق غيره عن وكيع، وابي نعيم ثلاثتهم، عن الثوري، عن نسير بن ذعلوق، سمعت عبد الله بن عمر يقول: ((لا تسبوا اصحاب محمد، فلمقام احدهم ساعة يعني مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خير من عمل احدكم اربعين سنة)) .
 وفي رواية وكيع (خير من عبادة احدكم عمره) .
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا} ()
 وقد اخبر الله انه سبحانه وتعالي رضي عنهم، وانه علم ما في قلوبهم، وانه اثابهم فتحا قريبا.
 وهءلاء هم اعيان من بايع ابا بكر وعمر وعثمان، بعد موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يكن في المسلمين من يتقدم عليهم، بل كان المسلمون كلهم يعرفون فضلهم عليهم، لان الله تعالي بين فضلهم في القران
 بقوله: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} () .
 ففضل المنفقين المقاتلين قبل الفتح، والمراد بالفتح هنا صلح الحديبية، ولهذا سءل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((او فتح هو؟ فقال: نعم)) () .
 واهل العلم يعلمون ان فيه انزل الله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما 
 وينصرك الله نصرا عزيزا} . فقال بعض المسلمين: يا رسول الله هذا لك، فما لنا؟ يا رسول الله. فانزل الله تعالي: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} .
 وهذه الاية نص في تفضيل المنفقين المقاتلين قبل الفتح علي المنفقين بعده، ولهذا ذهب جمهورالعلماء الي ان السابقين في قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} () هم هءلاء الذين انفقوا من قبل الفتح قاتلوا، واهل بيعة الرضوان كلهم منهم، وكانوا اكثر من الف واربعماءة، وقد ذهب بعضهم الي ان السابقين الاولين، هم من صلي الي القبلتين، وهذا ضعيف، فان الصلاة الي القبلة المنسوخة ليس بمجرده فضيلة، ولان النسخ ليس من فعلهم، الذي يفضلون به، ولان التفضيل بالصلاة الي القبلتين لم يدل عليه دليل شرعي، كما دل علي التفضيل بالسبق الي الانفاق والجهاد، والمبايعة تحت الشجرة.
 وقد علم بالاضطرار انه كان في هءلاء السابقين الاولين ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وبايع النبي بيده عن عثمان، لانه كان غاءبا قد ارسله الي اهل مكة ليبلغهم رسالته، وبسببه بايع النبي الناس، لما بلغه انهم قتلوه: وقد ثبت في صحيح مسلم ، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه قال: ((لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة)) () ، وقال تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة
 العسرة من بعد ما كان يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم} () . فجمع بينهم وبين رسول الله في التوبة. وقال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله، والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض، والذين امنوا ولم يهاجروا الي قوله تعالي والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} () فاثبت الموالاة بينهم وقال للمءمنين: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم 
 الظالمين الي قوله  انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} () . وقال تعالي: {والمءمنون و المءمنات بعضهم اولياء بعض} () .
 فاثبت الموالاة بينهم، وامرهم بموالاتهم، والرافضة تتبرا منهم ولا تتولاهم، واصل الموالاة المحبة، واصل المعاداة البغض، وهم يبغضونهم ولا يحبونهم.
 وقد وضع بعض الكذابين حديثا مفتري، ان هذه الاية نزلت في علي لما تصدق بخاتمه في الصلاة، وهذا كذب باجماع اهل العلم بالنقل، وكذبه بين من وجوه كثيرة.
 منها ان قوله الذين صيغة جمع. وعلي واحد.
 ومنها ان الواو ليست واو الحال اذ لو كان كذلك لكان لا يسوغ ان يتولي الا من اعطي الزكاة في حال الركوع. فلا يتولي ساءر الصحابة والقرابة.
 ومنها ان المدح انما يكون بعمل واجب او مستحب، وايتاء الزكاة في نفس الصلاة ليس واجب ولا مستحب، باتفاق علماء الملة، فان الصلاة شغلا.
 ومنها انه لو كان ايتاءها في الصلاة حسنا لم يكن فرق بين حال الركوع وغير الركوع، بل ايتاءها في القيام والقعود امكن.
 ومنها ان عليا لم يكن عليه زكاة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ان ايتاء غير الخاتم في الزكاة خير من ايتاء الخاتم، فان اكثر الفقهاء يقولون لا يجزء اخراج الخاتم في الزكاة.
 ومنها ان هذا الحديث فيه انه اعطاه الساءل، والمدح في الزكاة ان يخرجها ابتداء ويخرجها علي الفور، لا ينتظر ان يساله ساءل.
 ومنها ان الكلام في سياق النهي عن موالاة الكفار، والامر بموالاة المءمنين، كما يدل عليه سياق الكلام، وسيجء ان شاء الله تعالي تمام الكلام علي هذه الاية، فان الرافضة لا يكادون يحتجون بحجة الا كانت حجة عليهم لا لهم، كاحتجاجهم بهذه الاية علي الولاية التي هي الامارة، 
 وانما هي في الولاية التي هي ضد العداوة.
 والرافضة مخالفون لها، والاسماعيلية والنصيرية ونحوهم يوالون الكفار، من اليهود والنصاري والمشركين والمنافقين، ويعادون المءمنين من المهاجرين والانصار والذين اتبوعهم باحسان الي يوم الدين، وهذا امر مشهور.
 يعادون خيار عباد الله المءمنين ويوالون اليهود والنصاري والمشركين من الترك وغيرهم، وقال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} () . اي الله كافيك ومن اتبعك من المءمنين، والصحابة افضل من اتبعه من المءمنين، واولهم وقال تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} .
 والذين راهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخلون في دين الله افواجا هم الذين كانوا علي عصره، وقال تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم} () . وانما ايده في حياته بالصحابة، وقال تعالي:
 {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} () .
 وهذا الصنف الذي يقول الصدق، ويصدق به خلاف الصنف الذي يفتري الكذب او يكذب بالحق، لما جاءه كما سنبسط القول فيهما ان شاء الله تعالي.
 والصحابة الذين كانوا يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان القران حق، هم افضل من جاء بالصدق وصدق به، بعد الانبياء وليس في الطواءف المنتسبة الي القبلة اعظم افتراء للكذب علي الله وتكذيبا بالحق من المنتسبين الي التشيع. ولهذا لا يوجد الغلو في طاءفة اكثر مما يوجد فيهم.
 ومنهم من ادعي الهية البشر، وادعي النبوة في غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وادعي العصمة في الاءمة، ونحو ذلك مما هو اعظم مما يوجد في ساءر الطواءف، واتفق اهل العلم ان 
 الكذب ليس في طاءفة من المنتسبين الي القبلة اكثر منه فيهم، وقال تعالي: { قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} . قال طاءفة من السلف هم اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا ريب انهم افضل المصطفين من هذه الامة، التي قال الله فيها: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب} () .
 فامة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الذين اورثوا الكتاب بعد الامتين قبلهم اليهود والنصاري.
 وقد اخبر الله تعالي انهم الذين اصطفي.
 وتواتر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) ، ومحمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه هم المصطفون، من المصطفين من عباد الله وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} () الي اخر السورة. وقال تعالي {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} () . فقد وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات بالاستخلاف، كما وعدهم في تلك الاية مغفرة واجرا عظيما، والله لا يخلف الميعاد.
 فدل ذلك ان الذين استخلفهم كما استخلف الذين من قبلهم ومكن لهم دين الاسلام، وهو الدين الذي ارتضاه لهم، كما قال تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} () وبدلهم بعد خوفهم امنا لهم () المغفرة والاجر العظيم. 
 وهذا يستدل به علي وجهين: علي ان المستخلفين مءمنون عملوا الصالحات، لان الوعد لهم لا لغيرهم، ويستدل به علي ان هءلاء مغفور لهم، ولهم اجر عظيم، لانهم امنوا وعملوا الصالحات، فتناولتهم الايتان  اية النور واية الفتح.
 من المعلوم ان هذه النعوت منطبقة علي الصحابة علي زمن ابي بكر وعمر وعثمان، فانه اذ ذاك حصل الاستخلاف، وتمكن الدين والامن، بعد الخوف لما قهروا فارس والروم وفتحوا الشام والعراق، ومصر وخراسان، وافريقية.
 ولما قتل عثمان وحصلت الفتنة لم يفتحوا شيءا من بلاد الكفار، بل طمع فيهم الكفار بالشام وخراسان، وكان بعضهم يخاف بعضا.
 وحينءذ قد دل القران علي ايمان ابي بكر وعمر وعثمان، ومن كان معهم في زمن الاستخلاف والتمكين والامن، والذين كانوا في زمن
 الاستخلاف والتمكين والامن ادركوا زمن الفتنة كعلي وطلحة وابي موسي الاشعري، ومعاوية وعمرو بن العاص، دخلوا في الاية لانهم استخلفوا ومكنوا، وامنوا.
 واما من حدث في زمن الفتنة كالرافضة الذين حدثوا في الاسلام، في زمن الفتنة والافتراق، وكالخوارج المارقين، فهءلاء لم يتناولهم النص، فلم يدخلوا فيمن وصف بالايمان والعمل الصالح، المذكورين في هذه الاية، لانهم اولا ليسوا من الصحابة المخاطبين بهذا.
 ولم يحصل لهم من الاستخلاف والتمكين والامن بعد الخوف ما حصل للصحابة، بل لا يزالون خاءفين مقلقلين غير ممكنين.
 فان قيل لما قال وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم ولم يقل وعدهم كلهم. قيل كما قال وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات، ولم يقل وعدكم.
 و"من" تكون لبيان الجنس فلا يقتضي ان يكون قد بقي من المجرور بها شء خارج، عن ذلك الجنس كما في قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} () فانه لا 
 يقتضي ان يكون من الاوثان ما ليس برجس، واذا قلت ثوبا من حرير، فهو كقولك ثوب حرير، وكذلك قولك باب من حديد فهو، كقولك باب حديد، وذلك لا يقتضي ان يكون هناك حرير وحديد غير المضاف اليه، وان كان الذي يتصوره كليا، فان الجنس الكلي، هو ما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، وان لم يكن مشتركا فيه في الوجود.
 فاذا كانت من بيان الجنس، كان التقدير وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات من هذا الجنس، وان كان الجنس كلهم مءمنين صالحين، وكذلك اذا قال وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات من هذا الجنس والصنف مغفرة واجرا عظيما، لم يمنع ذلك ان يكون جميع هذا الجنس مءمنين صالحين.
 ولما قال لازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما} () لم يمنع ان يكون كل منهن تقنت لله ورسوله، وتعمل صالحا، ولما قال تعالي:
 {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} () لم يمنع ان يكون كل منهم متصفا بهذه الصفة، ولا يجوز ان يقال انهم لو عملوا سوءا بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا لم يغفر الا لبعضهم.
 ولهذا تدخل من هذه في النفي لتحقيق نفي الجنس كما في قوله تعالي:
 {وما التناهم من عملهم من شء} () وقوله تعالي: {وما من اله الا الله} () {فما منكم من احد عنه حاجزين} () .
 ولهذا اذا دخلت في النفي تحقيقا او تقديرا افادت نفي الجنس قطعا، (فالتحقيق ما ذكر والتقدير كقوله تعالي: {لا اله الا الله} وقوله: {لاريب فيه} ونحو ذلك بخلاف ما اذا لم تكن "من"موجودة كقولك ((ما رايت رجلا)) فانها ظاهرة لنفي الجنس، ولكن قد يجوز ان ينفي بها الواحد من الجنس، كما قال سيبويه: يجوز ان يقال ما 
 رايت رجلا، بل رجلين.
 فتبين انه يجوز ارادة الواحد، وان كان الظاهر نفي الجنس، بخلاف ما اذا دخلت (من) فانه ينفي الجنس قطعا، ولهذا لو قال لعبيده من اعطاني منكم الفا فهو حر فاعطاه كل واحد الفا عتقوا كلهم.
 وكذلك لو قال واحد لنساءه من ابراتني منكن من صداقها فهي طالق فابرانه كلهن، طلقن كلهن.
 فان المقصود بقوله منكن بيان جنس المعطي والمبرء لا اثبات هذا الحكم لبعض العبيد والازواج.
 فان قيل فهذا كما لا يمنع ان يكون كل المذكور متصفا بهذه الصفة فلا يوجب ذلك ايضا، فليس في قوله وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ما يقتضي ان يكونوا كلهم كذلك.
 قيل: نعم ونحن لا ندعي ان مجرد هذا اللفظ دل علي ان جميعهم موصوفون بالايمان والعمل الصالح، ولكن مقصودنا ان (من) لا ينافي
 شمول هذا الوصف لهم فلا يقول قاءل ان الخطاب دل علي ان المدح شملهم وعمهم بقوله محمد رسول الله والذين معه الي اخر الكلام، ولا ريب ان هذا مدح لهم بما ذكر، من الصفات، وهو الشدة علي الكفار، والرحمة بينهم والركوع والسجود يبتغون فضلا من الله ورضوانا، والسيما في وجوههم من اثر السجود، وانهم يبتدءون من ضعف الي كمال القوة والاعتدال، كالزرع والوعد بالمغفرة والاجر العظيم، ليس علي مجرد هذه الصفات بل علي الايمان والعمل الصالح.
 فذكر ما به يستحقون الوعد، وان كانوا كلهم بهذه الصفة، ولولا ذكر ذلك لكان يظن انهم بمجرد ما ذكر يستحقون المغفرة والاجر العظيم ولم يكن فيه بيان سبب الجزاء، بخلاف ما اذا ذكر الايمان والعمل الصالح.
 فان الحكم اذا علق باسم مشتق مناسب كان ما منه الاشتقاق سبب الحكم.
 فان قيل فالمنافقون كانوا في الظاهر مسلمين،
 
 قيل المنافقون لم كونوا متصفين بهذه الصفات، ولم يكونوا مع الرسول والمءمنين ولم يكونوا منهم، كما قال الله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين، ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين} () وقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذوي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا معكم او ليس الله باعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين امنوا منكم وليعلمن المنافقين} () .
 فاخبران المنافقين ليسوا من المءمنين، ولا من اهل الكتاب.
 هءلاء لا يجدون في طاءفة من المتظاهرين بالاسلام، اكثر منهم في الرافضة، ومن انطوي اليهم. فدل هذا علي ان المنافقين لم يكونوا من الذين امنوا معه، والذين كانوا منافقين منهم من تاب عن نفاقه وانتهي عنه، وهم الغالب بدليل قوله تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا} () .
 فلما لم يغره الله بهم، ولم يقتلهم تقتيلا، بل كانوا يجاورونه بالمدينة فدل ذلك علي انهم انتهوا، والذين كانوا معه بالحديبية كلهم بايعوه تحت الشجرة، الا الجد بن قيس فانه اختبا خلف جمل احمر.
 وكذا حاء في الحديث كلهم يدخل الجنة الا صاحب الجمل الاحمر، وبالجملة فلا ريب ان المنافقين كانوا مغمورين مقهورين، اذلاء، لا سيما في اخر ايام الرسول  صلي الله عليه وسلم . وفي غزوة تبوك لان الله تعالي قال: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة لرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} () .
 فاخبر ان العزة للمءمنين، لا للمنافقين، فعلم ان العزة والقوة كانت في المءمنين، وان المنافقين كانوا اذلاء بينهم.
 فيمتنع ان تكون الصحابة الذين كانوا اعز المسلمين من المنافقين، بل ذلك يقتضي ان 
 من كان اعز كان اعظم ايمانا.
 ومن المعلوم ان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، الخلفاء الراشدين وغيرهم كانوا اعز الناس، وهذا كله مما يبين ان المنافقين كانوا ذليلين في المءمنين.
 فلا يجوز ان يكون الاعزاء من الصحابة منهم، ولكن هذا الوصف مطابق للمتصفين به من الرافضة وغيرهم، والنفاق والزندقة في الرافضة اكثر منه في ساءر الطواءف.
 بل لا بد لكل منهم من شعبة نفاق، فان اساس النفاق الذي بني عليه، الكذب، وان يقول الرجل بلسانه ما ليس في قلبه، كما اخبر الله تعالي عن المنافقين انهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم.
 والرافضة تجعل هذا من اصول دينها وتسميه التقية وتحكي هذا عن اءمة اهل البيت الذين براهم الله عن ذلك، حتي يحكوا ذلك عن جعفر الصادق انه قال التقية ديني ودين اباءي وقد نزه الله المءمنين من اهل البيت وغيرهم عن ذلك.
 بل كانوا من اعظم الناس صدقا وتحقيقا للايمان، وكان دينهم التقوي لا التقية، وقول الله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون
 المءمنين ومن يفعل ذلك فليسمن الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاه} () . انما هو الامر بالاتقاء من الكافرين، لا الامر بالنفاق والكذب.
 والله تعالي قد اباح لمن اكره علي كلمة الكفر ان يتكلم بها، اذا كان قلبه مطمءنا بالايمان، لكن لم يكره احدا من اهل البيت علي شء من ذلك، حتي ان ابا بكر  رضي الله عنه  لم يكره احدا لا منهم، ولا من غيرهم علي متابعته، فضلا علي ان يكرههم علي مدحه، والثناء عليه.
 بل كان علي وغيره من اهل البيت يظهرون ذكر فضاءل الصحابة والثناء عليهم والترحم عليهم والدعاء لهم ولم يكن احد يكرههم علي شء منه باتفاق الناس.
 وقد كان زمن بني امية وبني العباس خلق عظيم دون علي وغيره في الايمان والتقوي يكرهون منهم اشياء ولا يمدحونهم ولا يثنون عليهم، ولا يقربونهم، ومع هذا لم يكن هءلاء يخافونهم، ولم يكن اولءك يكرهونهم مع ان الخلفاء الراشدين كانوا باتفاق الخلق ابعد عن قهر الناس وعقوبتهم علي طاعتهم، من هءلاء. 
 فاذا كان لم يكن الناس مع هءلاء مكرهين علي ان يقولوا بالسنتهم خلاف ما في قلوبهم، فكيف يكونون مكرهين مع الخلفاء علي ذلك، بل علي الكذب وشهادة الزور واظهار الكفر، كما تقوله الرافضة من غير ان يكرههم احد علي ذلك.
 فعلم ان ما تتظاهر به الرافضة هو من باب الكذب والنفاق، وانهم يقولوا بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، لا من باب ما يكره المءمن عليه، من التكلم بالكفر وهءلاء اسري المسلمين، في بلاد الكفار غالبهم يظهرون دينهم، والخوارج مع تظاهرهم بتكفير الجمهور، وتكفير عثمان وعلي ومن ولاهما يتظاهرون بدينهم.
 واذا سكنوا بين الجماعة، سكنوا علي الموافقة والمخالفة، والذي يسكن في مداءن الرافضة فلا يظهر الرفض وغايته اذا ضعف ان يسكت عن ذكر مذهبه لا يحتاج ان يتظاهر بسب الخلفاء والصحابة، الا ان يكونوا قليلا.
 فكيف يظن بعلي  رضي الله عنه  وغيره من اهل البيت انهم كانوا اضعف دينا من الاسري في بلاد الكفر، ومن عوام اهل السنة، ومن النواصب، مع انا قد علمنا بالتواتر ان احدا لم يكره عليا ولا اولاده علي ذكر فضاءل الخلفاء، والترحم عليهم، بل كانوا يقولون ذلك من غير اكراه، ويقوله احدهم لخاصته كما ثبت ذلك بالنقل المتواتر.
 وايضا فقد يقال في قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} ان ذلك وصف الجملة بصفة تتضمن حالهم عند الاجتماع كقوله تعالي: {ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} والمغفرة والاجر في الاخرة يحصل لكل واحد واحد، فلا بد ان يتصف بسبب ذلك، وهو الايمان والعمل الصالح، اذ قد يكون في الجملة منافقا.
 وفي الجملة ما في القران من خطاب المءمنين والمتقين والمحسنين، ومدحهم والثناء عليهم، فهم اول من دخل في ذلك من هذه الامة، وافضل من دخل في ذلك من هذه الامة كما استفاض عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير وجه انه قال: ((خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) () . 
 (الوجه الثاني) : في بيان كذبه وتحريفه فيما نقله عن حال الصحابة بعد موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 (قوله: فبعضهم طلب الامر لنفسه بغير حق، وبايعه اكثر الناس طلبا للدنيا) .
 وهذا اشارة الي ابي بكر فانه هو الذي بايعه اكثر الناس، ومن المعلوم ان ابا بكر لم يطلب الامر لنفسه، لا بحق ولا بغير حق، بل قال: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين، اما عمر بن الخطاب واما ابا عبيدة.
 قال عمر: فوالله لان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، وهذا اللفظ في الصحيحين () .
 وقد روي عنه انه قال: اقيلوني، اقيلوني، فالمسلمون اختاروه وبايعوه، لعلمهم بانه خيرهم، كما قال له عمر يوم السقيفة بمحضر المهاجرين والانصار انت سيدنا وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولم ينكر ذلك احد، وهذا ايضا في الصحيحين () .
 والمسلمون اختاروه كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الحديث الصحيح لعاءشة: ((ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا، لا يختلف عليه الناس من بعدي، ثم قال يابي الله والمءمنون ان يتولي غير ابي بكر)) () فالله هو ولاه قدرا، وشرعا، وامر المءمنين، بولايته، وهداهم الي ان ولوه من غير ان يكون طلب، ذلك لنفسه.
 (الوجه الثالث) : ان يقال فهب انه طلبها وبايعه اكثر الناس فقولكم: ان ذلك طلب للدنيا كذب ظاهر.
 فان ابا بكر لم يعطهم دنيا، وكان قد انفق ماله في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولما رغب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الصدقة جاء بماله كله، فقال له: ((ما تركت لاهلك. قال: تركت لهم الله، ورسوله)) ()
 والذين بايعوه هم ازهد الناس في الدنيا، وهم الذين اثني الله عليهم.
 وقد علم الخاص والعام زهد عمر، وابي عبيدة، وامثالهما، وانفاق الانصار اموالهم كاسيد بن حضير، وابي طلحة، وابي ايوب وامثالهم. 
 ولم يكن عند موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهم بيت مال يعطيهم ما فيه، ولا كان هناك ديوان للعطاء يفرض لهم فيه، والانصار كانوا في املاكهم، وكذلك المهاجرون من كان له شء من مغنم او غيره فقد كان له.
 وكانت سيرة ابي بكر في قسم الاموال التسوية، وكذلك سيرة علي  رضي الله عنه ، فلو بايعوا عليا اعطاهم ما اعطاهم ابو بكر، مع كون قبيلته اشرف القباءل،
 وكون بني عبد مناف وهم اشراف قريش الذين هم اقرب العرب من بني امية وغيرهم اذ ذلك كابي سفيان بن حرب وغيره، وبني هاشم كالعباس وغيره، كانوا معه.
 فقد اراد ابو سفيان وغيره ان تكون الامارة في بني عبد مناف، علي عادة الجاهلية فلم يجبه الي ذلك علي ولا عثمان، ولا غيرهما لعلمهم، او دينهم فاي رياسة، واي مال كان لجمهور المسلمين بمبايعة ابي بكر، لا سيما وهو يسوي بين السابقين والاولين، وبين احاد المسلمين في العطاء، ويقول: انما اسلموا لله واجورهم علي الله، وانما هذا المتاع بلاغ.
 وقال لعمر لما اشارعليه بالتفضيل في العطاء: افاشتري منهم ايمانهم؟
 فالسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم اولا، كعمر وابي عبيدة واسيد بن حضير وغيرهم، سوي بينهم وبين الطلقاء الذين اسلموا عام الفتح، وبين من اسلم بعد موت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فهل حصل لهءلاء من الدنيا بولايته شء.
 (الوجه الرابع) : ان يقال: اهل السنة مع الرافضة كالمسلمين مع النصاري، فان المسلمين يءمنون بان المسيح عبد الله ورسوله، ولا يغلون فيه غلو النصاري، ولا يجفون جفاء اليهود.
 والنصاري تدعي فيه الالهية وتريد ان تفضله علي محمد وابراهيم وموسي، بل تفضل الحواريين علي هءلاء الرسل.
 كما تريد الروافض ان تفضل من قاتل مع علي كمحمد بن ابي بكر والاشتر النخعي علي ابي بكر وعمر وعثمان وجمهور المهاجرين والانصار، فالمسلم اذا ناظر النصراني لا يمكنه ان يقول في عيسي الا الحق، لكن اذا اردت ان
 
 تعرف جهل النصراني وانه لا حجة له فقدر المناظرة بينه وبين اليهود.
 فان النصراني لا يمكنه ان يجيب عن شبهة اليهودي () الا بما يجيب به المسلم، فان لم يدخل في دين الاسلام والا كان منقطعا مع اليهودي، فانه اذا امر بالايمان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فان قدح في نبوته بشء من الاشياء، لم يمكنه ان يقول شيءا الا قال اليهودي في المسيح ما هو اعظم من ذلك، فان البينات لمحمد اعظم من البينات للمسيح.
 وبعد امره عن الشبهة، اعظم من بعد المسيح عن الشبهة، فان جاز القدح فيما دليله اعظم وشبهته ابعد عن الحق، فالقدح فيما دونه اولي.
 وان كان القدح في المسيح باطلا فالقدح في محمد اولي بالبطلان، فانه اذا بطلت الشبهة القوية فالضعيفة اولي بالبطلان، واذا ثبتت الحجة التي غيرها اقوي منها فالقوية اولي بالاثبات.
 ولهذا كان مناظرة كثير من المسلمين للنصاري من هذا الباب كالحكاية المعروفة عن القاضي ابي بكر بن الطيب، لما ارسله المسلمون الي ملك النصاري بالقسطنطينية، فانهم عظموه، وعرف النصاري قدره، فخافوا ان لا يسجد للملك اذا دخل، فادخلوه من باب صغير ليدخل منحنيا، ففطن لمكرهم، فدخل مستدبرا متلقيا لهم بعجزه.
 ففعل نقيض ما قصدوه، ولما جلس وكلموه، اراد بعضهم القدح في المسلمين، فقال له ما قيل في عاءشة امراة نبيكم، يريد اظهار قول الافك الذي يقوله من يقول من الرافضة، ايضا.
 فقال القاضي ثنتان قدح فيهما ورميتا بالزنا افكا وكذبا، مريم وعاءشة فاما مريم فجاءت بالولد تحمله من غير زوج، واما عاءشة فلم تات بولد مع انه كان لها زوج، فابهت النصاري.
 وكان مضمون كلامه ان ظهور براءة عاءشة اعظم من ظهور براءة مريم، وان الشبهة الي مريم اقرب منها الي عاءشة، فاذا كان مع هذا قد ثبت كذب القادحين في مريم، فثبوت قدح الكاذبين في عاءشة اولي. 
 ومثل هذه المناظرة ان يقع التفضيل بين طاءفتين، ومحاسن احداهما اكثر واعظم ومساويها اقل واصغر، فاذا ذكر ما فيها من ذلك عورض بان مساوء تلك اعظم، كقوله تعالي: {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} ثم قال: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل} () فان الكفار عيروا سرية من سرايا المسلمين بانهم قتلوا ابن الحضرمي في الشهر الحرام، فقال تعالي هذا كبير وما عليه المشركون من الكفر بالله والصد عن سبيله وعن المسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله، فان هذا صد عما لا تحصل النجاة والسعادة الا به، وفيه من انتهاك المسجد الحرام ما هو اعظم من انتهاك الشهر الحرام.
 لكن في هذا النوع قد اشتملت كل من الطاءفتين علي ما يذم، واما النوع الاول فيكون كل من الطاءفتين لا يستحق الذم، بل هناك شبه في الموضعين، وادلة في الموضعين وادلة احد الصنفين اقوي واظهر، وشبهته اضعف واخفي، فيكون اولي بثبوت الحق مما تكون ادلته اضعف، وشبهته اقوي.
 هذا حال النصاري واليهود مع المسلمين، وهو حال اهل البدع مع اهل السنة لاسيما الرافضة، وهكذا امر اهل السنة مع الرافضة في ابي بكر وعلي، فان الرافضي لا يمكنه ان يثبت ايمان علي وعدالته وانه من اهل الجنة فضلا عن امامته ان لم يثبت ذلك لابي بكر وعمر وعثمان.
 والا فمتي اراد اثبات ذلك لعلي وحده لم تساعده الادلة، كما ان النصراني اذا اراد اثبات نبوة المسيح دون محمد لم تساعده الادلة.
 فاذا قالت له الخوارج الذين يكفرون عليا، او النواصب الذين يفسقونه انه كان ظالما طالبا للدنيا، وانه طلب الخلافة لنفسه، وقاتل عليها بالسيف وقتل علي ذلك الوفا من المسلمين، حتي عجز عن انفراده بالامر، وتفرق عليه اصحابه وظهروا عليه فقتلوه، فهذا الكلام ان كان فاسد ففساد كلام الرافضي في ابي بكر وعمر اعظم، وان كان ما قاله في ابي بكر وعمر متوجها مقبولا، فهذا اولي بالتوجيه والقبول. 
 لانه من المعلوم للخاصة والعامة ان من ولاه الناس باختيارهم ورضاهم من غير ان يضرب احدا بالسيف ولا عصي ولا اعطي احدا ممن ولاه من مال واجتمعوا عليه فلم يول احد من اقاربه، وعترته، ولا خلف لورثته مالا من مال المسلمين، وكان له مال قد انفقه في سبيل الله، فلم ياخذ بدله، واوصي ان يرد الي بيت مالهم ما كان عنده لهم، وهو جرد قطيفة، وبكر وامة سوداء، ونحو ذلك.
 حتي قال عبد الرحمن بن عوف لعمر: اتسلب هذا ال ابي بكر، قال كلا والله لا يتحنث فيها ابو بكر واتحملها انا، وقال يرحمك الله يا ابا بكر لقد اتعبت الامراء بعدك.
 ثم مع هذا لم يقتل مسلما علي ولايته، ولا قاتل مسلما بمسلم، بل قاتل بهم المرتدين عن دينهم، والكفار حتي شرع بهم في فتح الامصار واستخلف القوي الامين العبقري، الذي فتح الامصار ونصب الديوان، وعم بالعدل والاحسان.
 فان جاز للرافضي ان يقول ان هذا كان طالبا للمال والرياسة، امكن الناصبي ان يقول: كان علي ظالما طالبا للمال والرياسة، قاتل علي الولاية حتي قتل المسلمون بعضهم بعضا، ولم يقاتل كافرا ولم يحصل للمسلمين في مدة ولايته الا شر وفتنة في دينهم ودنياهم.
 فان جاز ان يقال: علي كان مريدا لوجه الله، والتقصير من غيره من الصحابة، او يقال كان مجتهدا مصيبا، وغيره مخطء مع هذه الحالة فانه يقال كان ابو بكر وعمر مريدين وجه الله مصيبين والرافضة مقصرون في معرفة حقهم مخطءون في ذمهم بطريق الاولي والاحري.
 فان ابا بكر وعمر كان بعدهما عن شبة طلب المال والرياسة اشد من بعد علي عن ذلك، وشبهة الخوارج الذين ذموا عليا وعثمان وكفروهما اقرب
 من شبهة الرافضة الذين ذموا ابا بكر وعمر وكفروهما، فكيف بحال الصحابة والتابعين الذين تخلفوا عن بيعته او قاتلوه فشبهتهم اقوي من شبهة من قدح في ابي بكر وعمر وعثمان، فان اولءك قالوا ما يمكننا ان نبايع الا من يعدل علينا، ويمنعنا ممن ظلمنا، وياخذ حقنا ممن ظلمنا، فاذا لم يفعل هذا كان عاجزا او ظالما، وليس علينا ان نبايع عاجزا او ظالما.
 وهذا الكلام اذا كان باطلا، فبطلان قول من يقول ان ابا بكر وعمر كانا ظالمين
 
 طالبين للرياسة والمال ابطل وابطل، وهذا الامر لا يستريب فيه من له بصر ومعرفة، واين شبهة مثل ابي موسي الاشعري الذي وافق عمرو علي عزل علي ومعاوية، وان يجعل الامر شوري في المسلمين، من شبهة عبد الله بن سبا وامثاله الذين يدعون انه امام معصوم، وانه اله او نبي.
 بل اين شبهة الذين راوا ان يولوا معاوية من شبهة الذين يدعون انه اله او نبي، فان هءلاء كفار باتفاق المسلمين بخلاف اولءك، ومما يبين هذا ان الرافضة تعجز عن اثبات ايمان علي وعدالته، مع كونهم علي مذهب الرافضة، ولا يمكنهم ذلك الا اذا صاروا من اهل السنة ، فاذا قالت لهم الخوارج وغيرهم ممن تكفره، او تفسقه، لا نسلم انه كان مءمنا، بل كان كافرا او ظالما، كما يقولون هم في ابي بكر وعمر لم يكن لهم دليل علي ايمانه وعدله، الا وذاك الدليل علي ابي بكر وعمر وعثمان ادل.
 فان احتجوا بما تواتر من اسلامه وهجرته وجهاده فقد تواتر ذلك عن هءلاء، بل تواتر اسلام معاوية ويزيد وخلفاء بني امية وبني العباس وصلاتهم وصيامهم، وجهادهم للكفار فان ادعوا في واحد من هءلاء النفاق، امكن الخارجي ان يدعي النفاق فيه () .
 واذا ذكروا شبهة، ذكر ما هو اعظم منها، واذا قالوا ما تقوله اهل الفرية، من ان ابا بكر وعمر كانا منافقين في الباطن، عدوين للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم. افسدا دينه، بحسب الامكان امكن الخارجي ان يقول ذلك في علي ويوجه ذلك بان يقول: كان يحسد ابن عمه وانه كان يريد افساد دينه فلم يتمكن من ذلك في حياته وحياة الخلفاء الثلاثة حتي سعي في قتل
 الخليفة الثالث، واوقد الفتنة، حتي غلي في قتل اصحاب محمد، وامته بغضا له وعداوة، وانه كان مباطنا للمنافقين الذين ادعوا فيه الالهية والنبوة، وكان يظهر خلاف ما يبطن، لان دينه التقية، فلما احرقهم بالنار، اظهر انكار ذلك، والا فكان في الباطن معهم.
 ولهذا كانت الباطنية من اتباعه، وعندهم سره، وهم ينقلون عنه الباطن الذي ينتحلونه، ويقول الخارجي مثل هذا الكلام الذي يروج علي كثير من الناس اعظم، مما يروج كلام الرافضة في الخلفاء الثلاثة، لان شبهة الرافضة اظهر فسادا من شبهة الخوارج، وهم اصح 
 منهم عقلا، ومقصدا.
 والرافضة اكذب وافسد دينا، وان ارادوا اثبات ايمانه وعدالته بنص القران عليه، قيل القران عام وتناوله له ليس باعظم من تناوله لغيره، وما من اية يدعون اختصاصها به الا امكن ان يدعي اختصاصها او اختصاص مثلها او اعظم منها بابي بكر وعمر.
 فباب الدعوي بلا حجة ممكنة، والدعوي في فضل الشيخين امكن منها في فضل غيرهما، وان قالوا ثبت ذلك بالنقل والرواية، فالنقل والرواية في اولءك اكثر واشهد، فان ادعوا تواترا، فالتواتر هناك اصح، وان اعتمدوا علي نقل الصحابة فنقلهم لفضاءل ابي بكر وعمر اكثر، ثم هم يقولون: ان الصحابة ارتدوا الا نفرا قليلا فكيف تقبل رواية هءلاء في فضيلة احد، ولم يكن في الصحابة رافضة كثيرون، يتواتر نقلهم، فطريق النقل مقطوعا عليهم، ان لم يسلكوا طريق اهل السنة، كما هو مقطوع علي النصاري في اثبات نبوة المسيح ان لم يسلكوا طريق المسلمين.
 وهذا كمن اراد ان يثبت فقه ابن عباس دون علي، او فقه علقمة والاسود دون ابن مسعود، ونحو ذلك من الامور التي يثبت فيها للشء حكم دون ما هو اولي بذلك الحكم منه، فان هذا تناقض ممتنع عند من سلك طريق العلم والعدل.
 ولهذا كانت الرافضة من اجهل الناس واضلهم، كما ان النصاري من اجهل الناس، والرافضة من اخبث الناس، كما ان اليهود من اخبث الناس، ففيهم نوع من ضلال النصاري، ونوع من خبث اليهود.
 (الوجه الخامس) : ان يقال: تمثيل هذا بقصة عمر بن سعد طالبا للرياسة والمال مقدما علي المحرم لاحل ذلك فيلزم ان يكون السابقون الاولون
 بهذه الحال، وهذا ابوه سعد بن ابي وقاص، كان من ازهد الناس في الامارة والولاية، ولما وقعت الفتنة اعتزل الناس في قصره بالعقيق، وجاءه عمر ابنه هذا فلامه علي ذلك، وقال له الناس في المدينة يتنازعون الملك وانت ههنا؟ فقال: ((اذهب فاني سمعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول ان الله يحب العبد التقي
 
 الغني الخفي)) () .
 هذا ولم يكن قد بقي احد من اهل الشوري غيره وغير علي رضي الله عنهما، وهو الذي فتح العراق، واذل جنود كسري وهو اخر العشرة موتا.
 فاذا لم يحسن ان يشبه بابنه عمر ايشبه به ابو بكر وعمر وعثمان، هذا وهم لا يجعلون محمد بن ابي بكر بمنزلة ابيه، بل يفضلون محمدا ويعظمونه، ويتولونه لكونه اذي عثمان وكان من خواص اصحاب علي لانه كان ربيبه، ويسبون اباه ابا بكر ويلعنونه، فلو ان النواصب فعلوا بعمر بن سعد مثل ذلك فمدحوه علي قتل الحسين، لكونه كان من شيعة عثمان، ومن المنتصرين له، وسبوا اباه سعد لكونه تخلف عن القتال مع معاوية والانتصار لعثمان، هل كانت النواصب لو فعلت ذلك الا من جنس الرافضة.
 بل الرافضة شر منهم، فان ابا بكر افضل من سعد، وعثمان كان ابعد عن استحقاق القتل من الحسين، وكلاهما مظلوم وشهيد رضي الله تعالي عنهما، ولهذا كان الفساد الذي حصل في الامة بقتل عثمان اعظم من الفساد الذي حصل في الامة بقتل الحسين.
 وعثمان من السابقين الاولين وهو خليفة مظلوم طلب منه ان ينعزل بغير حق فلم ينعزل ولم يقاتل عن نفسه حتي قتل، والحسين  رضي الله عنه  لم يكن متوليا وانما كان طالبا للولاية، حتي راي انها متعذرة وطلب منه ليستاسر ليحمل الي يزيد ماسورا، فلم يجب الي ذلك وقاتل حتي قتل مظلوما، شهيدا، فظلم عثمان كان اعظم وصبره وحلمه كان اكمل، وكلاهما مظلوم شهيد، ولو مثل ممثل طلب علي والحسين للامر بطلب الاسماعيلية كالحاكم وامثاله وقال ان علي والحسين كانا ظالمين طالبين للرياسة من غير حق، بمنزلة الحاكم
 وامثاله من ملوك بني عبيد، اما كان يكون كاذبا مفتريا في ذلك لصحة ايمان الحسن والحسين، ودينهما وفضلهما، ولنفاق هءلاء والحادهم.
 وكذلك من شبه عليا والحسين ببعض من قام من الطالبيين او غيرهم بالحجاز، او الشرق او الغرب يطلب الولاية بغير حق، ويظلم الناس في اموالهم وانفسهم، اما كان يكون ظالما كاذبا؟ فالمشبه بابي بكر وعمر بعمر بن سعد اولي بالكذب والظلم، ثم غاية 
 عمر بن سعد وامثاله، ان يعترف بانه طلب الدنيا بمعصية يعترف انها معصية، وهذا ذنب كثير وقوعه من المسلمين.
 واما الشيعة فكثيرمنهم يعترفون بانهم انما قصدوا بالملك افساد دين الاسلام، ومعاداة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما يعرف ذلك من خطاب الباطنية وامثالهم، من الداخلين في الشيعة، فانهم يعترفون بانهم في الحقيقة لا يعتقدون دين الاسلام، وانما يتظاهرون بالتشيع لقلة عقل الشيعة وجهلهم ليتوصلوا بهم الي اغراضهم.
 واول هءلاء ، بل خيارهم هو المختار بن ابي عبيد الكذاب، فانه كان امير الشيعة، وقتل عبيد الله بن زياد، واظهر الانتصار للحسين، حتي قتل قاتله وتقرب بذلك الي محمد بن الحنفية واهل البيت، ثم ادعي النبوة وان جبريل ياتيه، وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((سيكون في ثقيف كذاب ومبير)) () .
 فكان الكذاب هو المختار بن ابي عبيد، وكان المبير هو الحجاج بن يوسف الثقفي، ومن المعلوم ان عمر بن سعد امير السرية التي قتلت الحسين، مع ظلمه وتقديمه الدنيا علي الدين، لم يصل في المعصية الي فعل المختار بن ابي عبيد، الذي اظهر الانتصار للحسين، وقتل قاتله بل كان هذا اكذب واعظم ذنبا من عمر بن سعد.
 فهذا الشيعي شر من ذلك الناصبي، بل والحجاج بن يوسف خير من المختار بن ابي عبيد، فان الحجاج كان مبيرا كما سماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسفك الدماء بغير حق، والمختار كان كذابا يدعي الوحي واتيان
 جبريل اليه، وهذا الذنب اعظم من قتل النفوس، فان هذا كفر وان لم يتب منه كان مرتدا، والفتنة اعظم من القتل.
 وهذا باب مطرد لا تجد احدا ممن تذمه الشيعة بحق او باطل الا وفيهم من هو شر منه، ولا تجد احدا ممن تمدحه الشيعة الا وفيمن تمدحه الخوارج من هو خير منه، فان الروافض شر من النواصب، والذين تكفرهم او تفسقهم الروافض، هم افضل من الذين تكفرهم او تفسقهم النواصب.
 واما اهل السنة فيتولون جمع لمءمنين، ويتكلمون بعلم وعدل ليسوا من اهل الجهل، 
 ولا من اهل الاهواء، ويتبرءون من طريقة الروافض والنواصب جميعا، ويتولون السابقين الاولين كلهم، ويعرفون قدر الصحابة، وفضلهم، ومناقبهم، ويرعون حقوق اهل البيت التي شرعها الله لهم، ولا يرضون بما فعله المختار ونحو من الكذابين، ولا ما فعل الحجاج ونحوه من الظالمين.
 ويعلمون مع هذا مراتب السابقين الاولين، فيعلمون ان لابي بكر وعمر من التقدم والفضاءل ما لم يشاركهما فيهما احد، من الصحابة لا عثمان ولا علي ولا غيرهما، وهذا كان متفقا عليه في الصدر الاول، الا ان يكون خلاف شاذ لا يعبا به.
 حتي ان الشيعة الاولي اصحاب علي لم يكونوا يرتابون في تقديم ابي بكر وعمر عليه، فكيف وقد ثبت عنه من وجوه متواترة انه كان يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولكن كان طاءفة من شيعة علي، تقدمه علي عثمان، وهذه المسالة اخفي من تلك، ولهذا كان اءمة اهل السنة متفقين علي تقديم ابي بكر وعمر كما في مذهب ابي حنيفة، والشافعي، ومالك، واحمد بن حنبل، والثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، وساءر اءمة المسلمين، من اهل الفقه والحديث والزهد والتفسير من المتقدمين والمتاخرين.
 واما عثمان وعلي فكان طاءفة من اهل المدينة يتوقفون فيهما، وهي احدي الروايتين عن سفيان الثوري، ثم قيل انه رجع عن ذلك لما اجتمع به ايوب السختياني، وقال من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار، وساءر اءمة السنة علي تقديم عثمان وهو مذهب جماهير اهل الحديث وعليه يدل النص، والاجماع والاعتبار.
 واما ما يحكي عن بعض المتقدمين من تقديم جعفر او تقديم طلحة او نحو ذلك فذلك في امور مخصوصة لا تقديما عاما، وكذلك ما ينقل عن بعضهم في علي.
 واما قوله: فبعضهم اشتبه الامرعليه وراي لطالب الدنيا مبايعا فقلده،
 وبايعه وقصر في نظره فخفي عليه الحق فاستحق المءاخذة من الله تعالي، باعطاء الحق لغير مستحقه، قال: وبعضهم قلد لقصور فطنته، وراي الجم الغفير فتابعهم، وتوهم ان الكثرة تستلزم الصواب، وغفل عن قوله تعالي:
 {وقليل ما هم} () ، {وقليل من عبادي الشكور} () . 
 فيقال لهذا المفتري: الذي جعل الصحابة الذين بايعوا ابا بكر ثلاثة اصناف اكثرهم طلبوا الدنيا وصنف قصروا في النظر، وصنف عجزوا عنه، لان الشر اما ان يكون لفساد القصد. واما ان يكون للجهل، والجهل اما ان يكون لتفريط في النظر، واما ان يكون لعجز عنه.
 وذكر انه كان في الصحابة وغيرهم من قصر في النظر حين بايع ابا بكر، ولو نظر لعرف الحق ، وهذا يءاخذ علي تفريطه، بترك النظر الواجب، وفيهم من عجز عن النظر، فقلد الجم الغفير، يشير بذلك الي سبب مبايعة ابي بكر.
 فيقال له هذا من الكذب الذي لا يعجز عنه احد، والرافضة قوم بهت فلو طلب من هذا المفتري دليل علي ذلك لم يكن له علي ذلك دليل، والله تعال قد حرم القول بغير علم، فكيف اذا كان المعروف ضد ما قاله فلو لم نكن نحن عالمين باحوال الصحابة لم يجز ان نشهد عليهم بما لا نعلم من فساد القصد، والجهل بالمستحق. قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} () وقال تعالي: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} () فكيف اذا كنا نعلم انهم كانوا اكمل هذه الامة عقلا، وعلما، ودينا، كما قال
 فيهم عبد الله بن مسعود: ((من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد كانوا والله افضل هذه الامة، وابرها قلوبا، واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم، في اثارهم وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم، ودينهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم)) () . رواه غير واحد منهم ابن بطة، عن قتادة.
 وروي هو وغيره بالاسانيد المعروفة الي زر بنت حبيش، قال: قال عبد الله بن مسعود: ((ان الله تبارك وتعالي نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فوجد قلوب 
 اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سء)) () .
 وفي رواية قال ابو بكر بن عياش الراوي لهذا الاثر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقد راي اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جميعا ان يستخلفوا ابا بكر.
 فقول عبد الله بن مسعود كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، كلام جامع بين فيه حسن قصدهم ونياتهم، ببر القلوب وبين فيه كمال المعرفة ودقتها بعمق العلم، وبين فيه تيسر ذلك عليهم وامتناعهم من القول بلا علم، بقلة التكلف وهذا خلاف ما قاله هذا المفتري الذي وصف اكثرهم بطلب الدنيا، وبعضهم بالجهل، اما عجزا واما تفريطا والذي قاله عبد الله حق فانهم خير هذه الامة، كما تواترت بذلك الاحاديث عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حيث قال: ((خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) () . وهم افضل الامة الوسط الشهداء علي
 الناس، الذين هداهم الله لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، فليسوا من المغضوب عليهم الذين يتبعون اهواءهم، ولا من الضالين الجاهلين، كما قسمهم هءلاء المفترون، الي ضلال وغواة، بل لهم كمال العلم، وكمال القصد.
 اذ لو لم يكن كذلك للزم ان لا تكون هذه الامة خير الامم، وان لا يكونوا خير الامة وكلاهما خلاف الكتاب والسنة، وايضا فالاعتبار العقلي يدل علي ذلك، فان من تامل امة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وتامل احوال اليهود والنصاري والصابءين والمجوس والمشركين، تبين له من فضيلة هذه الامة علي ساءر الامم في العلم النافع، والعمل الصالح، ما يضيق هذا الموضع عن بسطه.
 والصحابة اكمل الامة في ذلك بدلالة الكتاب والستة والاجماع، والاعتبار ولهذا لا تجد احدا من اعيان الامة الا وهو معترف بفضل الصحابة عليه، وعلي امثاله، وتجد من 
 ينازع في ذلك كالرافضة من اجهل الناس، ولهذا لا يوجد في اءمة الفقه الذين يرجع اليهم رافضي، ولا في اءمة الحديث ولا في اءمة الزهد والعبادة، ولا في اءمة الجيوش المءيدة المنصورة رافضي، ولا في الملوك الذين نصروا الاسلام واقاموه وجاهدوا عدوه من هو رافضي، ولا في الوزراء الذين لهم سيرة محمودة من هو رافضي.
 واكثر ما تجد الرافضة اما في الزنادقة المنافقين الملحدين، واما في جهال ليس لهم علم بالمنقولات ولا بالمعقولات، قد نشا بالبوادي والجبال، وتجبروا علي المسلمين، فلم يجالسوا اهل العلم والدين، واما في ذوي الاهواء ممن قد حصل له بذلك رياسة ومال، اوله نسب يتعصب به كفعل اهل الجاهلية، واما من هو عند المسلمين من اهل العلم والدين، فليس في هءلاء رافضي، لظهور الجهل والظلم في قولهم، وتجد ظهور الرفض في شر الطواءف كالنصيرية والاسماعيلية، والملاحدة الطرقية، وفيهم من الكذب والخيانة واخلاف الوعد ما يدل علي نفاقهم، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب،
 واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان)) ()  زاد مسلم  ((وان صام وصلي وزعم انه مسلم)) واكثر ما توجد هذه الثلاث في طواءف اهل القبلة في الرافضة.
 وايضا فيقال لهذا المفتري: هب ان الذين بايعوا الصديق كانوا كما ذكرت اما طالب دنيا واما جاهل، فقد جاء بعد اولءك في قرون الامة، من يعرف كل احد زكاءهم، وذكاءهم.
 مثل سعيد بن المسيب، الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وابراهيم النخعي، وعلقمة، والاسود، وعبيدة السلماني، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وابي الشعثاء جابر بن زيد، وعلي بن زيد، وعلي بن الحسين، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، ومطرف بن الشخير، ومحمد بن واسع، وحبيب العجمي، ومالك بن دينار، ومكحول، والحكم بن عتبة، ويزيد بن ابي حبيب، ومن لا يحصي عددهم الا الله.
 ثم بعدهم ايوب السختياني، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد، وجعفر بن محمد، 
 والزهري، وعمرو بن دينار، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابو الزناد، ويحيي بن ابي كثير، وقتادة، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، وحماد بن ابي سليمان، وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة.
 ومن بعد هءلاء مثل، مالك بن انس، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، والاوزاعي، وابي حنيفة، وابن ابي ليلي، وشريك، وابن ابي ذءب، وابن الماجشون.
 ومن بعدهم، مثل يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن القاسم، واشهب بن عبد العزيز، وابي يوسف، ومحمد بن الحسن، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحق بن راهويه، وابي عبيد، وابي ثور، ومن لا يحصي عدده الا الله تعالي، ممن ليس لهم غرض في تقديم غير الفاضل لا لاجل رياسة، ولا مال.
 وممن هم اعظم الناس نظرا في العلم وكشفا لحقاءقه، وهم كلهم متفقون علي تفضيل ابي بكر وعمر.
 بل الشيعة الاولي الذين كانوا علي عهد علي كانوا يفضلون ابا بكر وعمر، قال ابي القاسم سالت مالكا عن ابي بكر وعمر، فقال: مارايت احدا ممن اقتدي به يشك في تقديمهما. يعني علي علي وعثمان فحكي اجماع اهل المدينة علي تقديمهما.
 واهل المدينة لم يكونوا ماءلين الي بني امية كما كان اهل الشام، بل قد خلعوا بيعة يزيد، وحاربهم عام الحرة وجري بالمدينة ما جري.
 ولم يكن ايضا قتل علي منهم احدا كما قتل من اهل البصرة ومن اهل الشام، بل كانوا يعدونه من علماء المدينة، الي ان خرج منها، وهم متفقون علي تقديم ابي بكر وعمر.
 وروي البيهقي باسناده عن الشافعي. قال: لم يختلف الصحابة والتابعون في تقديم ابي بكر وعمر، وقال شريك بن ابي نمر: وقال له قاءل ايما افضل ابو بكر او علي؟ فقال له: ابو بكر. فقال له الساءل: تقول هذا وانت من الشيعة؟ فقال: نعم انما الشيعي من يقول هذا، والله لقد رقي علي هذه الاعواد، فقال: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر افكنا نرد قوله، افكنا نكذبه، والله ما كان كذابا () . 
 وذكر هذا القاضي عبد الجبار في كتاب تثبت النبوة له، وعزاه الي كتاب ابي القاسم البلخي، الذي صنفه في النقض علي ابن الرواندي اعتراضه علي الجاحظ () .
 فكيف يقال مع هذا ان الذين بايعوه كانوا طلاب الدنيا، او جهالا، ولكن هذا وصف الطاعن فيهم، فانك لا تجد في طواءف القبلة اعظم جهلا من الرافضة، ولا اكثر حرصا علي الدنيا، وقد تدبرتهم فوجدتهم لا يضيفون الي الصحابة عيبا الا وهم اعظم الناس اتصافا به، والصحابة ابعد عنه، فهم اكذب الناس بلا ريب كمسيلمة الكذاب، اذ قال: انا نبي صادق، ولهذايصفون
 انفسهم بالايمان، ويصفون الصحابة بالنفاق، وهم اعظم الطواءف نفاقا، والصحابة اعظم الخلق ايمانا.
 واما قوله: وبعضهم طلب الامر لنفسه بحق وبايعه الاقلون الذين اعرضوا عن الدنيا وزينتها، ولم تاخذهم بالله لومة لاءم، بل اخلصوا لله واتبعوا ما امروا به من طاعة من يستحق التقديم، وحيث حصل للمسلمين هذه البلية، وجب علي كل احد النظر في الحق واعتماد الانصاف، وان يقر الحق مقره، ولا يظلم مستحقه، فقد قال تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} () .
 فيقال له اولا: قد كان الواجب ان يقال لما ذهب طاءفة الي كذا، وطاءفة الي كذا، وجب ان ينظر اي القولين اصح، فاما اذا رضيت احدي الطاءفتين باتباع الحق، والاخري باتباع الباطل، فان كان هذا قد تبين فلا حاجة الي النظر، وان لم يتبين بعد لم يذكر حتي يتبين.
 ويقال له ثانيا: قولك: انه طلب الامر لنفسه بحق، وبايعه الاقلون كذب علي علي  رضي الله عنه ، فانه لم يطلب الامر لنفسه في خلافة ابي بكر، وعمر وعثمان، وانما طلبه لما قتل عثمان وبويع وحينءذ فاكثر الناس كانوا معه، لم يكن معه الاقلون وقد اتفق اهل السنة والشيعة علي ان عليا لم يدع الي مبايعته في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، ولا بايعه علي ذلك احد.
 ولكن الرافضة تدعي انه كان يريد ذلك، وتعتقد انه الامام المستحق للامامة، دون 
 غيره، لكن كان عاجزا عنه وهذا لو كان حقا لم يفدهم، فانه لم يطلب الامر لنفسه، ولا تابعه احد علي ذلك، فكيف اذا كان باطلا.
 وكذلك قوله بايعه الاقلون، كذب علي الصحابة فانه لم يبايع منهم احد لعلي علي عهد الخلفاء الثلاثة، ولا يمكن احد ان يدعي هذا، ولكن غاية ما يقول القاءل انه كان فيهم من يختار مبايعته، ونحن نعلم ان عليا لما تولي كان كثير من الناس يختار ولاية معاوية، وولاية غيرهما، ولما بويع عثمان كان في نفوس بعض الناس ميل الي غيره، فمثل هذا لا يخلو من الوجود.
 وقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة وبها وما حولها منافقون، كما قال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن
 اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} () وقد قال تعالي عن المشركين: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} ()
 فاحبوا ان ينزل القران علي من يعظمونه من اهل مكة والطاءف، قال تعالي: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} () .
 واما ما وصفه لهءلاء بانهم الذين اعرضوا عن الدنيا وزينتها، وانهم لا تاخذهم في الله لومة لاءم، فهذا من ابين الكذب، فانه لم ير الزهد والجهاد في طاءفة اقل منه في الشيعة، والخوارج المارقون كانوا ازهد منهم واعظم قتالا، حتي يقال في المثل حملة خارجية وحروبهم مع جيوش بني امية وبني العباس وغيرهما بالعراق والجزيرة وخراسان والمغرب وغيرهما معروفة، وكانت لهم ديار يتحيزون فيها لا يقدر عليهم احد.
 واما الشيعة فهم داءما مغلوبون، مقهورون منهزمون، وحبهم للدنيا وحرصهم عليها ظاهر، ولهذا كاتبوا الحسين  رضي الله عنه ، فلما ارسل اليهم ابن عمه، ثم قدم بنفسه غدروا به، وباعوا الاخرة بالدنيا، واسلموه الي عدوه، وقاتلوه مع عدوه، فاي زهد عند هءلاء، واي جهاد عندهم.
 وقد ذاق منهم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  من الكاسات المرة ما لا يعلمه الا الله، حتي 
 دعا عليهم، فقال: اللهم اني سءمتهم وسءموني فابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي شرا مني، وقد كانوا يغشونه ويكاتبون من يحاربه، ويخونونه في الولايات، والاموال، هذا ولم يكونوا بعد صاروا رافضة، انما سمعوا شيعة علي لما افترق الناس فرقتين، فرقة شايعت اولياء عثمان، وفرقة شايعت اولياء عليا رضي الله عنهما، فاولءك خيار الشيعة، وهم من شر الناس معاملة لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وابنيه سبطي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وريحانته في الدنيا الحسن والحسين، وهم اعظم الناس قبولا للوم اللاءم في الحق، واسرع الناس الي الفتنة، واعجزهم عنها، يغرون من يظهرون نصره من اهل البيت، حتي اذا اطمان اليهم ولامهم عليه اللاءم، خذلوه واسلموه واثروا عليه الدنيا، ولهذا اشار عقلاء المسلمين ونصحاءهم
 علي الحسين ان لا يذهب اليهم، مثل عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام وغيرهم، لعلمهم بانهم يخذلونه، ولا ينصرونه، ولا يوفون له بما كتبوا به اليه، وكان الامر كما راي هءلاء، ونفذ فيهم دعاء عمر بن الخطاب، ثم دعاء علي بن ابي طالب.
 حتي سلط الله عليهم الحجاج بن يوسف، كان لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم، ودب شرهم الي من لم يكن منهم، حتي عم الشر، وهذه كتب المسلمين التي ذكر فيها زهاد الامة ليس فيهم رافضي.
 كيف والرافضي من جنس المنافقين، مذهبه التقية فهل هذا حال من لا تاخذه بالله لومة لاءم، انما هذه حال من نعته الله في كتابه بقوله: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} () .
 وهذه حال من قاتل المرتدين، واولهم الصديق، ومن اتبعه الي يوم القيامة، فهم الذين جاهدوا المرتدين، كاصحاب مسيلمة الكذاب، ومانعي الزكاة، وغيرهما وهم الذين فتحوا الامصار، وغلبوا فارس والروم، وكانوا ازهد الناس، كما قال عبد الله بن مسعود 
 لاصحابه: انتم اكثر صلاة وصياما من اصحاب محمد، وهم كانوا خيرا منكم، قالوا: لما يا ابا عبد الرحمن، قال: لانهم كانوا، ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة، فهءلاء هم الذين لاتاخذهم في الله لومة لاءم.
 بخلاف الرافضة، فانهم اشد الناس خوفا من لوم اللاءم، ومن عدوهم، وهم كما قال تعالي: {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون} () . ولا يعيشون في اهل القبلة الا من جنس اليهود في اهل الملل. ثم يقال: من هءلاء الذين زهدوا في الدنيا، ولم تاخذهم في الله لومة لاءم، ممن لم يبايع ابا بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنه  م، وبايع عليا، فانه من المعلوم ان في زمن الثلاثة لم يكن احد منحازا عن الثلاثة مظهرا لمخالفتهم
 ومبايعة علي، بل كل الناس كانوا مبايعين لهم فغاية ما يقال انهم كانوا يكتمون تقديم علي وليست هذه حال من لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 واما في حال ولاية علي فقد كان  رضي الله عنه  من اكثر الناس لوما لمن معه علي قلة جهادهم، ونكولهم عن القتال، فاين هءلاء الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم، من هءلاء الشيعة، وان كذبوا علي ابي ذر من الصحابة وسلمان وعمار وغيرهم، فمن المتواتر ان هءلاء كانوا من اعظم الناس تعظيما لابي بكر وعمر، واتباعا لهما، وانما ينقل عن بعضهم التعنت علي عثمان، لا علي ابي بكر وعمر، وسياتي الكلام علي ما جري لعثمان  رضي الله عنه .
 ففي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، لم يكن احد يسمي من الشيعة، ولا تضاف الشيعة الي احد لا عثمان ولا علي ولا غيرهما، فلما قتل عثمان تفرق المسلمون، فمال قوم الي عثمان، ومال قوم الي علي واقتتلت الطاءفتان، وقتل حينءذ شيعة عثمان شيعة علي، وفي صحيح مسلم عن سعد بن هشام انه اراد ان يغزو في سبيل الله وقدم المدينة فاراد ان يبيع عقارا له فيها فيجعله في السلاح والكراع، ويجاهد الروم حتي يموت، فلما قدم المدينة لقي اناسا من اهل المدينة، فنهوه عن ذلك واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهاهم نبي الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وقال: ((اليس لكم بي اسوة؟)) ، فلما حدثوه بذلك راجع امراته، وقد كان طلقها واشهد علي رجعتها. فاتي ابن عباس وساله عن وتر رسول الله صلي لله تعالي عليه وسلم. فقال ابن 
 عباس: الا ادلك علياعلم اهل الارض بوتر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ فقال من؟ قال: عاءشة رضي الله عنها، فاتها فاسالها ثم اءتني فاخبرني، بردها عليك، قال فانطلقت اليها فاتيت علي حكيم بن افلح فاستلحقته اليها فقال: ما انا بقاربها لاني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا فابت فيهما لا مضيا.
 قال: فاقسمت عليه فجاء فانطلقنا الي عاءشة رضي الله عنها وذكرا
 الحديث () ، وقال معاوية لابن عباس انت علي ملة علي، فقال لا علي ملة علي، ولا علي ملة عثمان، انا علي ملة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكانت الشيعة اصحاب علي يقدمون عليه ابا بكر وعمر، وانما كان النزاع في تقديمه علي عثمان، ولم يكن حينءذ يسمي احد لا اماميا ولا رافضيا وانما سموا رافضة، وصاروا رافضة، لما خرج زيد بن علي بن الحسين بالكوفة، في خلافة هشام، فسالته الشيعة عن ابي بكر وعمر، فترحم عليهما فرفضه قوم، فقال رفضتموني رفضتموني. فسموا رافضة، وتولاه قوم فسموا زيدية، لانتسابهم اليه.
 ومن حينءذ انقسمت الشيعة، الي رافضة امامية وزيدية، وكلما زادوا في البدعة زادوا في الشر، فالزيدية خير من الرافضة، اعلم واصدق وازهد، واشجع.
 ثم بعد ابي بكر، عمر بن الخطاب هو الذي لم تكن تاخذه في الله لومة لاءم، وكان ازهد الناس باتفاق الخلق كما قيل فيه رحم الله عمر لقد تركه الحق ما له من صديق.
 ونحن لا ندعي العصمة لكل صنف من اهل السنة، وانما ندعي انهم لا يتفقون علي ضلالة، وان كل مسالة اختلف فيها اهل السنة والجماعة والرافضة، فالصواب فيها مع اهل السنة.
 وحيث تصيب الرافضة، فلا بد ان يوافقهم علي الصواب بعض اهل السنة، وللروافض خطا لا يوافقهم احد عليه من اهل السنة، وليس للرافضة مسالة واحدة لا يوافقهم فيها احد فانفردوا بها عن جميع اهل السنة والجماعة الا وهم مخطءون فيها كامامة الاثني عشر، وعصمتهم. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وذهب جميع من عدا الامامية والاسماعيلية الي ان الانبياء والاءمة غير معصومين، فجوزوا بعثة من يجوز عليه الكذب والسهو والخطا والسرقة، فاي وثوق يبقي للعامة في اقوالهم، وكيف يحصل الانقياد اليهم، وكيف يجب اتباعهم مع تجويز ان يكون ما يامرون به خطا؟ ولم يجعلوا الاءمة محصورين في عدد معين، بل كان من بايع قرشيا انعقدت
 امامته عندهم، ووجب طاعته علي جميع الخلق اذا كان مستور الحال، وان كان علي غاية من الكفر والفسوق والنفاق)) .
 فيقال: الكلام علي هذا من وجوه:
 احدها: ان يقال: ما ذكرته عن الجمهور من نفي العصمة عن الانبياء وتجويز الكذب والسرقة والامر بالخطا عليهم، فهذا كذب علي الجمهور، فانهم متفقون علي ان الانبياء معصومون في تبليغ الرسالة، ولا يجوز ان يستقر في شء من الشريعة خطا باتفاق المسلمين، وكل ما يبلغونه عن الله عز وجل من الامر والنهي يجب طاعتهم فيه باتفاق المسلمين، وما اخبروا به وجب تصديقهم فيه باجماع المسلمين، وما امروهم به ونهوهم عنه وجبت طاعتهم فيه عند جميع فرق الامة، الا عند طاءفة من الخوارج يقولون: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معصوم فيما يبلغه عن الله، لا فيما يامر هو به وينهي عنه. وهءلاء ضلال باتفاق اهل السنة والجماعة.
 وقد ذكرنا غير مرة انه اذا كان في بعض المسلمين من قال قولا خطا لم يكن ذلك قدحا في المسلمين، ولو كان كذلك لكان خطا الرافضة عيبا في دين المسلمين، فلا يعرف في الطواءف اكثر خطا وكذبا منهم، وذلك لا يضر المسلمين شيءا، فكذلك لا يضرهم وجود مخطء اخر غير الرافضة.
 واكثر الناس  او كثير منهم  لا يجوزون عليهم الكباءر، والجمهور
 الذين يجوزون الصغاءر  هم ومن يجوز الكباءر  يقولون: انهم لا يقرون عليها، بل يحصل لهم بالتوبة منها من المنزلة اعظم مما كان قبل ذلك، كما تقدم التنبيه عليه.
 وبالجملة فليس في المسلمين من يقول: انه يجب طاعة الرسول مع جواز ان يكون امره
 
 خطا، بل هم متفقون علي ان الامر الذي يجب طاعته لا يكون الا صوابا. فقوله: ((كيف يجب اتباعهم مع تجويز ان يكون ما يامرون به خطا؟ قول لا يلزم احدا من الامة.
 وللناس في تجويز الخطا عليهم في الاجتهاد قولان معروفان، وهم متفقون علي انهم لا يقرون عليه، وانما يطاعون فيما اقروا عليه، لا فيما غيره الله ونهي عنه، ولم يامر بالطاعة فيه.
 واما عصمة الاءمة فلم يقل بها  الا كما قال  الامامية والاسماعيلية. وناهيك بقول لم يوافقهم عليه الا الملاحدة المنافقون، الذين شيوخهم الكبار
 اكفر من اليهود والنصاري والمشركين!. وهذا داب الرافضة داءما يتجاوزون عن جماعة المسلمين الي اليهود والنصاري والمشركين في الاقوال والموالاة والمعاونة والقتال وغير ذلك.
 فهل يوجد اضل من قوم يعادون السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ويوالون الكفار والمنافقين؟ وقد قال الله تعالي: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون. اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون، اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين. لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون. يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون. استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون. ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين. كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز، لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها  رضي الله عنه  م ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} () .
 فهذه الايات نزلت في المنافقين، وليس المنافقون في طاءفة اكثر منهم في الرافضة، حتي انه ليس في الروافض الا من فيه شعبة من شعب النفاق. 
 كما فال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من خصل النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر)) اخرجاه في الصحيحين () .
 قال تعالي: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون. ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} ()
 وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا} () .
 وهم غالبا لا يتناهون عن منكر فعلوه، بل ديارهم اكثر البلاد منكرا من الظلم والفواحش وغير ذلك، وهم يتولون الكفار الذين غضب الله عليهم، فليسوا مع المءمنين ولا مع الكفار، كما قال تعالي: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم} () .
 ولهذا هم عند جماهير المسلمين نوع اخر، حتي ان المسلمين لما قاتلوهم بالجبل الذي كانوا عاصين فيه بساحل الشام، يسفكون دماء المسلمين، وياخذون اموالهم، ويقطعون الطريق، استحلالا لذلك وتدينا به، فقاتلهم صنف من التركمان، فصاروا يقولون: نحن مسلمون، فيقولون: لا، انتم جنس اخر خارجون عن المسلمين لامتيازهم عنهم.
 وقد قال الله تعالي: {ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون} () .
 وهذا حال الرافضة، وكذلك: {اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله} الي قوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... } الاية () وكثير منهم يواد الكفار من وسط قلبه اكثر من موادته للمسلمين. ولهذا لما خرج الترك الكفار من جهة المشرق فقاتلوا المسلمين وسفكوا دماءهم، ببلاد 
 خراسان والعراق والشام والجزيرة وغيرها، كانت الرافضة معاونة لهم علي قتال المسلمين، ووزير بغداد المعروف بالعلقمي هو وامثاله كانوا من اعظم الناس معاونة لهم علي المسلمين، وكذلك الذين كانوا بالشام بحلب وغيرها من الرافضة كانوا من اشد الناس معاونة لهم علي قتال المسلمين. وكذلك النصاري الذين قاتلهم المسلمون بالشام كانت الرافضة من اعظم اعوانهم، وكذلك اذا صار لليهود دولة بالعراق وغيره تكون الرافضة من اعظم اعوانهم، فهم داءما يوالون الفار من المشركين واليهود والنصاري، ويعاونونهم علي قتال المسلمين ومعاداتهم.
 ثم ان هذا ادعي عصمة الاءمة دعوي لم يقم عليها حجة، الا ما تقدم من ان الله لم يخل العالم من اءمة معصومين لما في ذلك من المصلحة واللطف، ومن المعلوم المتيقن ان هذا المنتظر الغاءب المفقود لم يحصل به شء من المصلحة واللطف، سواء كان ميتا، كما يقوله الجمهور، او كان حيا، كما تظنه الامامية. وكذلك اجداده المتقدمون لم يحصل بهم شء من المصلحة واللطف الحاصلة من امام معصوم ذي سلطان، كما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة بعد الهجرة، فانه كان امام المءمنين الذي يجب عليهم طاعته، ويحصل بذلك سعادتهم، ولم يحصل بعده احد له سلطان تدعي له العصمة الا علي  رضي الله عنه  زمن خلافته.
 ومن المعلوم بالضرورة ان حال اللطف والمصلحة التي كان المءمنون فيها زمن الخلفاء الثلاثة، اعظم من اللطف والمصلحة الذي كان في خلافة علي زمن القتال والفتنة والافتراق، فاذا لم يوجد من يدعي الامامية فيه انه معصوم وحصل له السلطان بمبايعة ذي الشوكة الا علي وحده، وكان مصلحة المكلفين واللطف الذي حصل لهم في دينهم ودنياهم في ذلك الزمان اقل منه في زمن الخلفاء الثلاثة، علم بالضرورة ان ما يدعونه من اللطف والمصلحة الحاصلة بالاءمة المعصومين باطل قطعا.
 وهو من جنس الهدي والايمان الذي يدعي في رجال الغيب بجبل لبنان وغيره من الجبال مثل جبل قاسيون بدمشق، ومغارة الدم، وجبل الفتح بمصر، ونحو ذلك من الجبال والغيران، فان هذه المواضع يسكنها الجن، ويكون بها شياطين، ويتراءون احيانا لبعض الناس، ويغيبون عن الابصار في اكثر الاوقات، فيظن الجهال انهم رجال من الانس،
 
 وانما هم رجال من الجن.
 كما قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} () .
 وهءلاء يءمن بهم وبمن ينتحلهم من المشايخ طواءف ضالون، لكن المشايخ الذين ينتحلون رجال الغيب لا يحصل بهم من الفساد ما يحصل بالذين يدعون الامام المعصوم، بل المفسدة والشر الحاصل في هءلاء اكثر، فانهم
 يدعون الدعوة الي امام معصوم، ولا يوجد لهم اءمة ذووا سيف يستعينون بهم، الا كافر او فاسق او منافق او جاهل، لا تخرج رءوسهم عن هذه الاقسام.
 والاسماعيلية شر منهم، فانهم يدعون الي الامام المعصوم، ومنتهي دعوتهم الي رجال ملاحدة منافقين فساق، ومنهم من هو شر في الباطن من اليهود والنصاري.
 فالداعون الي المعصوم لا يدعون الي سلطان معصوم، بل الي سلطان كفور او ظلوم، وهذا امر مشهور يعرفه كل من له خبرة باحوالهم.
 وقد قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () ، فامر الله المءمنين عند التنازع بالرد الي الله والرسول، ولو كان للناس معصوم غير الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم لامرهم بالرد اليه، فدل القران علي انه لا معصوم الا الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم.
  
  (فصل)
 </span>
 واما قوله: ((ولم يجعلوا الاءمة محصورين في عدد معين)) فهذا حق. وذلك ان الله تعالي قال: { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ، ولم يوقتهم بعدد معين.
 وكذلك قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الاحاديث الثابتة عنه المستفيضة لم يوقت ولاة الامور في 
 عدد معين. ففي الصحيحين عن ابي ذر قال: ((ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف)) () .
  
  (فصل)
 </span>
 واما قوله عنهم ((كل من بايع قرشيا انعقدت امامته ووجبت طاعته علي جميع الخلق اذا كان مستور الحال، وان كان علي غاية من الفسق والكفر والنفاق)) .
 فجوابه من وجوه:
 احدها: ان هذا ليس من قول اهل السنة والجماعة، وليس مذهبهم انه بمجرد مبايعة واحد قرشي تنعقد بيعته، ويجب علي جميع الناس طاعته، وهذا وان كان قد قاله بعض اهل الكلام، فليس هو قول اهل السنة والجماعة، بل قد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ((من بايع رجلا بغير مشورة المسلمين، فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا)) . الحديث رواه البخاري، وسياتي بكماله ان شاء الله تعالي.
 الوجه الثاني: انهم لا يوجبون طاعة الامام في كل ما يامر به، بل لا يوجبون طاعته الا فيما تسوغ طاعته فيه في الشريعة، فلا يجوزون طاعته في معصية الله وان كان اماما عادلا، واذا امرهم بطاعة الله فاطاعوه: مثل ان يامرهم باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، والصدق والعدل والحج والجهاد في سبيل الله، فهم في الحقيقة انما اطاعوا الله، والكافر والفاسق اذا امر بما هو طاعة لله لم تحرم طاعة الله ولا يسقط وجوبها لاجل امر ذلك الفاسق بها، كما انه اذا تكلم بحق لم يجز تكذيبه ولا يسقط وجوب اتباع الحق لكونه قد قاله فاسق، فاهل السنة لا يطيعون ولاة الامور مطلقا، انما يطيعونهم في ضمن طاعة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم.
 كما قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ()
 فامر بطاعة الله مطلقا، وامر بطاعة الرسول لانه لا يامر الا بطاعة الله {من يطع الرسول فقد اطاع الله} () وجعل طاعة اولي الامر داخلة في ذلك، فقال: (واولي الامر منكم) ولم يذكر لهم طاعة ثالثة، لان ولي الامر لا يطاع طاعة مطلقة، انما يطاع في المعروف. 
 كما قال النبي صلي الله تعاليعليه وسلم: ((انما الطاعة في المعروف)) () وقال: ((لا طاعة في معصية الله)) () و ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) () وقال: ((من امركم بمعصية الله فلا تطيعوه)) () .
 وقال هءلاء الرافضة المنسوبين الي شيعة علي  رضي الله عنه  انه تجب طاعة غير الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم مطلقا في كل ما امر به، افسد من قول من كان منسوبا الي شيعة عثمان  رضي الله عنه  من اهل الشام من انه يجب طاعة ولي الامر مطلقا، فان اولءك كانوا يطيعون ذا السلطان وهو موجود، وهءلاء يوجبون طاعة معصوم مفقود.
 وايضا فاولءك لم يكونوا يدعون في اءمتهم العصمة التي تدعيها الرافضة، بل كانوا يجعلونهم كالخلفاء الراشدين واءمة العدل الذين يقلدون فيما لا تعرف حقيقة امره، او يقولون: ان الله يقبل منهم الحسنات ويتجاوز عن السيءات. وهذا اهون ممن يقول: انهم معصومون ولا يخطءون.
 فتبين ان هءلاء المنسوبين الي النصب من شيعة عثمان، وان كان فيهم خروج عن بعض الحق والعدل، فخروج الامامية عن الحق والعدل اكثر واشد، فكيف بقول اءمة السنة الموافق للكتاب والسنة، وهو الامر بطاعة ولي الامر فيما يامر به من طاعة الله، دون ما يامر به من معصية الله.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وذهب الجميع منهم الي القول بالقياس، والاخذ بالراي، فادخلوا في دين الله ما ليس منه، وحرفوا احكام الشريعة، واحدثوا مذاهب اربعة لم تكن في زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا زمن صحابته، واهملوا اقاويل الصحابة، مع انهم نصوا علي ترك القياس، وقالوا: اول من قاس ابليس)) . 
 فيقال الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان دعواه علي جميع اهل السنة المثبتين لامامة الخلفاء الثلاثة انهم يقولون بالقياس دعوي باطلة، قد عرف فيهم طواءف لا يقولون بالقياس، كالمعتزلة البغداديين، وكالظاهرية كداود وابن حزم وغيرهما، وطاءفة من اهل الحديث والصوفية.
 وايضا ففي الشيعة من يقول بالقياس كالزيدية. فصار النزاع فيه بين الشيعية كما هو بين اهل السنة والجماعة.
 الثاني: ان يقال: القياس ولو قيل: انه ضعيف هو خير من تقليد من لم يبلغ في العلم مبلغ المجتهدين، فان كل من له علم وانصاف يعلم ان مثل مالك والليث بن سعد والاوزاعي وابي حنيفة والثوري وابن ابي ليلي، ومثل الشافعي واحمد اسحاق وابي عبيد وابي ثور اعلم وافقه من العسكريين امثالهما.
 وايضا فهءلاء خير من المنتظر الذي لا يعلم ما يقول، فان الواحد من هءلاء ان كان عنده نص منقول عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلا ريب ان النص الثابت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مقدم علي القياس بلا ريب، وان لم يكن عنده نص ولم يقل بالقياس كان جاهلا، فالقياس الذي يفيد الظن خير من الجهل الذي لا علم معه ولا ظن، فان قال هءلاء كل ما يقولونه هو ثابت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان هذا اضعف من قول من قال كل ما يقوله المجتهد فانه قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فان هذا يقوله طاءفة من اهل الراي، وقولهم اقرب من قول الرافضة، فان قول اولءك كذب صريح.
 وايضا فهذا كقول من يقول: عمل اهل المدينة متلقي عن الصحابة وقول الصحابة متلقي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقول من يقول: ما قاله الصحابة في غير مجاري القياس فانه لا يقوله الا توقيفا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقوله من يقول: قول المجتهد او الشيخ العارف هو الهام من الله ووحي يجب اتباعه.
 فان قال: هءلاء تنازعوا.
 قيل واولءك تنازعوا، فلا يمكن ان تدعي دعوي باطلة الا امكن معارضتهم بمثلها او بخير منها ولا يقولون حقا الا كان في اهل السنة والجماعة من يقول
 مثل ذلك الحق او
 
 ما هو خير منه، فان البدعة مع السنة كالكفر مع الايمان. وقد قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} () .
 الثالث: ان يقال الذين ادخلوا في دين الله ما ليس منه وحرفوا احكام الشريعة، ليسوا في طاءفة اكثر منهم في الرافضة، فانهم ادخلوا في دين الله من الكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما لم يكذبه غيرهم، وردوا من الصدق ما لم يرده غيرهم، وحرفوا القران تحريفا لم يحرفه احد غيرهم مثل قولهم: ان قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} () نزلت في علي لما تصدق بخاتمه في الصلاة.
 وقوله تعالي: {مرج البحرين} () : علي وفاطمة، {يخرج منهما اللءلء والمرجان} () : الحسن والحسين، {وكل شء احصيناه في امام مبين} ()
 علي بن ابي طالب {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران} ()
 هم ال ابي طالب واسم ابي طالب عمران، {فقاتلوا اءمة الكفر} () : طلحة والزبير، {والشجرة الملعونة في القران} () هم بنو امية، {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} () : عاءشة و {لءن اشركت ليحبطن عملك} () : لءن اشركت بين ابي بكر وعلي في الولاية.
 وكل هذا وامثاله وجدته في كتبهم. ثم من هذا دخلت الاسماعيلية والنصيرية في تاويل الواجبات والمحرمات، فهم اءمة التاويل، الذي هو تحريف الكلم عن مواضعه، ومن تدبر ما عندهم وجد فيه من الكذب في
 المنقولات، والتكذيب بالحق منها والتحريف لمعانيها، مالا يوجد في صنف من المسلمين، فهم قطعا ادخلوا في دين الله ما ليس منه اكثر من كل احد، وحرفوا كتابه تحريفا لم يصل غيرهم الي قريب منه.
 الوجه الرابع: قوله: ((واحدثوا مذاهب اربعة لم تكن في زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا زمن صحابته، واهملوا اقاويل الصحابة)) .
 فيقال له: متي كان مخالفة الصحابة والعدول عن اقاويلهم منكرا عند الامامية؟ 
 وهءلاء متفقون علي محبة الصحابة وموالاتهم وتفضيلهم علي ساءر القرون وعلي ان اجماعهم حجة، وعلي انه ليس لهم الخروج عن اجماعهم، بل عامة الاءمة المجتهدين يصرحون بانه ليس لنا ان نخرج عن اقاويل الصحابة، فكيف يطعن عليهم بمخالفة الصحابة من يقول: ان اجماع الصحابة ليس بحجة، وينسبهم الي الكفر والظلم؟
 فان كان اجماع الصحابة حجة فهو حجة علي الطاءفتين، وان لم يكن حجة فلا يحتج به عليهم.
 وان قال: اهل السنة يجعلونه حجة، وقد خالفوه.
 قيل: اما اهل السنة فلا يتصور ان يتفقوا علي مخالفة اجماع الصحابة، واما الامامية فلا ريب انهم متفقون علي مخالفة اجماع العترة النبوية، مع مخالفة اجماع الصحابة، فان لم يكن في العترة النبوية بنو هاشم  علي عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي رصي الله عنهم من يقول بامامة الاثني عشر ولا بعصمة احد بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا بكفر الخلفاء الثلاثة، بل ولا من يطعن في امامتهم، بل ولا من ينكر الصفات، ولا من يكذب بالقدر.
 فالامامية بلا ريب متفقون علي مخالفة اجماع العترة النبوية، مع مخالفتهم لاجماع الصحابة، فكيف ينكرون علي من لم يخالف لا اجماع الصحابة ولا اجماع العترة؟ .
 الوجه الخامس: ان قوله: ((احدثوا مذاهب اربعة لم تكن علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم)) . ان اراد بذلك انهم اتفقوا علي ان يحدثوا هذه المذاهب مع مخالفة الصحابة فهذا كذب عليهم، فان هءلاء الاءمة لم يكونوا في عصر واحد، بل ابو حنيفة توفي سنة خمسين وماءة ومالك سنة تسع وسبعين وماءة، والشافعي سنة اربع وماءتين، واحمد بن حنبل سنة
 احدي واربعين وماءتين، وليس في هءلاء من يقلد الاخر، ولا من يامر باتباع الناس له، بل كل منهم يدعو الي متابعة الكتاب والسنة، واذا قال غيره قولا يخالف الكتاب والسنة عنده رده، ولا يوجب علي الناس تقليده.
 وان قلت ان هذه المذاهب اتبعهم الناس، فهذا لم يحصل بموطاة، بل اتفق ان قوما اتبعوا هذا، وقوما اتبعوا هذا، كالحجاج الذين طلبوا من يدلهم علي الطريق، فراي قوم هذا الدليل خبيرا فاتبعوه، وكذلك الاخرون.
 
 واذا كان كذلك لم يكن في ذلك اتفاق اهل السنة علي باطل، بل كل قوم منهم ينكرون ما عند غيرهم من الخطا، فلم يتفقوا علي ان الشخص المعين عليه ان يقبل من كل من هءلاء ما قاله، بل جمهورهم لا يامرون العامي بتقليد شخص معين غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في كل ما يقوله.
 والله تعالي قد ضمن العصمة للامة، فمن تمام العصمة ان يجعل عددا من العلماء ان اخطا الواحد منهم في شء كان الاخر قد اصاب فيه حتي لا يضيع الحق، ولهذا لما كان في قول بعضهم من الخطا مساءل، كبعض المساءل التي اوردها، كان الصواب في قول الاخر، فلم يتفق اهل السنة علي ضلالة اصلا، واما خطا بعضهم في بعض الدين، فقد قدمنا في غير مرة ان هذا لا يضر، كخطا بعض المسلمين. واما الشيعة فكل ما خالفوا فيه اهل السنة كلهم فهم مخطءون فيه، كما اخطا اليهود والنصاري في كل ما خالفوا فيه المسلمين.
 الوجه السادس: ان يقال: قوله: ((ان هذه المذاهب لم تكن في زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا الصحابة)) ان اراد ان الاقوال التي
 لهم لم تنقل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا عن الصحابة، بل تركوا قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والصحابة وابتدعوا خلاف ذلك، فهذا كذب عليهم، فانهم لم يتفقوا علي مخالفة الصحابة، بل هم  وساءر اهل السنة  متبعون للصحابة في اقوالهم، وان قدر ان بعض اهل السنة خالف الصحابة لعدم علمه باقاويلهم، فالباقون يوافقون ويثبتون خطا من يخالفهم، وان اراد ان نفس اصحابها لم يكونوا في ذلك الزمان، فهذا لا محذور فيه. فمن المعلوم ان كل قرن ياتي يكون بعد القرن الاول.
 الوجه السابع: قوله: ((واهملوا اقاويل الصحابة)) كذب منه، بل كتب ارباب المذاهب مشحونة بنقل اقاويل الصحابة والاستدلال بها، وان كان عند كل طاءفة منها ما ليس عند الاخري. وان قال: اردت بذلك انهم لا يقولون: مذهب ابي بكر وعمر ونحو ذلك، فسبب ذلك ان الواحد من هءلاء جمع الاثار وما استنبطه منها، فاضيف ذلك اليه، كما تضاف كتب الحديث الي من جمعها، كالبخاري ومسلم وابي داود،، وكما تضاف القراءات الي من اختارها، كنافع وابن كثير.
 وغالب ما يقوله هءلاء منقول عمن قبلهم، وفي قول بعضهم ما ليس منقولا عمن
 
 قبله، لكنه استنبطه من تلك الاصول. ثم قد جاء بعده من تعقب اقواله فبين منها ما كان خطا عنده، كل ذلك حفظا لهذا الدين، حتي يكون اهله كما وصفهم الله به {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} () فمتي وقع من احدهم منكر خطا او عمدا انكره عليه غيره.
 وليس العلماء باعظم من الانبياء، وقد قال تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين. ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} () .
 وثبت في الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنه  ما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال لاصحابه عام الخندق: ((لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة، فادركتهم صلاة العصر في الطريق، فقال بعضهم: لم يرد منا تفويت الصلاة، فصلوا في الطريق. وقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة، فصلوا العصر بعد ماغربت الشمس، فما عنف واحدة من الطاءفتين)) () فهذا دليل علي ان المجتهدين يتنازعون في فهم كلام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وليس كل واحد منهم اثما.
 الوجه الثامن: ان اهل السنة لم يقل احد منهم ان اجماع الاءمة الاربعة حجة معصومة، ولا قال: ان الحق منحصر فيها، وان ما خرج
 عنها باطل، بل اذا قال من ليس من اتباع الاءمة، كسفيان الثوري والاوزاعي والليث بن سعد ومن قبلهم ومن بعدهم من المجتهدين قولا يخالف قول الاءمة الاربعة، رد ما تنازعوا فيه الي الله ورسوله، وكان القول الراجح هو القول الذي قام عليه الدليل.
 الوجه التاسع: قوله: ((الصحابة نصوا علي ترك القياس)) . يقال [له] : الجمهور الذين يثبتون القياس قالوا: قد ثبت عن الصحابة انهم قالوا بالراي واجتهاد الراي وقاسوا، كما ثبت عنهم ذم ما ذموه من القياس. قالوا: وكلا القولين صحيح، فالمذموم القياس المعارض للنص، كقياس الذين قالوا: انما البيع مثل الربا، وقياس ابليس الذي عارض به امر الله له بالسجود لادم، وقياس المشركين الذين قالوا: اتاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتله الله؟ قال الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم 
 ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم المشركون} () .
 وكذلك القياس الذي لا يكون الفرع فيه مشاركا للاصل في مناط الحكم، فالقياس يذم اما لفوات شرطه، وهو عدم المساواة في مناط الحكم، واما لوجود مانعه، وهو النص الذي يجب تقديمه عليه، وان كانا متلازمين في نفس الامر، فلا يفوت الشرط الا والمانع موجود، ولا يوجد المانع الا والشرط مفقود.
 فاما القياس الذي يستوي فيه الاصل والفرع في مناط الحكم ولم يعارضه ماهو ارجح منه، فهذا هو القياس الذي يتبع.
 ولا ريب ان القياس فيه فاسد، وكثير من الفقهاء قاسوا اقيسة فاسدة، بعضها باطل بالنص، وبعضها مما اتفق علي بطلانه، لكن بطلان كثير من القياس لا يقتضي بطلان جميعه، كما ان وجود الكذب في كثير من الحديث لا يوجب كذب جميعه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الوجه الثاني: في الدلالة علي وجوب اتباع مذهب الامامية: ما قاله شيخنا الامام الاعظم خواجه نصير الملة والحق والدين محمد بن الحسن الطوسي، قدس الله روحه، وقد سالته عن المذاهب
 فقال: بحثنا عنها وعن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية، والباقي في النار)) () ، وقد عين الفرقة الناجية والهالكة في حديث اخر صحيح متفق عليه، وهو قوله: ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق)) ، فوجدنا الفرقة الناجية هي فرقة الامامية، لانهم باينوا جميع المذاهب، وجميع المذاهب
 قد اشتركت في اصول العقاءد)) .
 فيقال: الجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا الامامي قد كفر من قال: ان الله موجب بالذات، كما تقدم من قوله: يلزم ان يكون الله موجبا بذاته لا مختارا فيلزم الكفر.
 وهذا الذي جعله شيخه الاعظم واحتج بقوله، هو ممن يقول بان الله موجب بالذات، 
 ويقول بقدم العالم، كما ذكرذلك في كتاب ((شرح الاشارات)) له. فيلزم علي قوله ان يكون شيخه هذا الذي احتج به كافرا، والكافر لا يقبل قوله في دين المسلمين.
 الثاني: ان هذا الرجل قد اشتهر عند الخاص والعام انه كان وزير الملاحدة الباطنية الاسماعيلية بالالموت () ، ثم لما قدم الترك المشركون الي بلاد المسلمين، وجاءوا الي بغداد، دار الخلافة، كان هذا منجما مشيرا لملك الترك المشركين هولاكو اشار عليه بقتل الخليفة، وقتل اهل العلم والدين، واستبقاء اهل الصناعات والتجارات الذين ينفعونه في الدنيا، وانه استولي علي الوقف الذي للمسلمين، وكان يعطي منه ما شاء الله لعلماء المشركين وشيوخهم من البخشية السحرة وامثالهم وانه لما بني الرصد الذي بمراغة علي طريق الصابءة المشركين، كان ابخس الناس نصيبا منه من كان الي اهل الملل اقرب، واوفرهم نصيبا من كان ابعدهم عن الملل، مثل الصابءة المشركين ومثل المعطلة وساءر المشركون، وان ارتزقوا بالنجوم والطب ونحو ذلك.
 ومن المشهور عنه وعن اتباعه الاستهتار بواجبات الاسلام ومحرماته، لا يحافظون علي الفراءض كالصلوات، ولا ينزعون من محارم الله من الفواحش والخمر وغير ذلك من المنكرات، حتي انهم في شهر رمضان يذكر عنهم من اضاعة الصلوات، وارتكاب الفواحش، وشرب الخمر ما يعرفه اهل الخبرة بهم، ولم يكن لهم قوة وظهور الا مع المشركين، الذين دينهم شر من دين اليهود والنصاري.
 ولهذا كان كلما قوي الاسلام في المغل وغيرهم من ترك، ضعف امر هءلاء لفرط معاداتهم للاسلام واهله. ولهذا كانوا من انقص الناس منزلة عند الامير نوروز المجاهد في سبيل الله الشهيد، الذي دعا ملك المغل غازان الي الاسلام، والتزم له ان ينصره اذا اسلم، وقتل المشركين الذين لم يسلموا من البخشية السحرة وغيرهم، وهدم البذخانات، وكسر الاصنام ومزق سدنتها كل ممزق، والزم اليهود والنصاري بالجزية والصغار، وبسببه ظهر الاسلام في المغل واتباعهم.
 وبالجملة فامر هذا الطوسي واتباعه عند المسلمين اشهر واعرف من ان يعرف 
 ويوصف. ومع هذا فقد قيل: انه كان اخر عمره يحافظ علي الصلوات الخمس ويشتغل بتفسير البغوي والفقه ونحو ذلك. فان كان قد تاب من الالحاد فالله يقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات. والله تعالي يقول: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} () .
 لكن ما ذكره عن هذا، ان كان قبل التوبة لم يقبل قوله، وان كان بعد التوبة لم يكن قد تاب من الرفض، بل من الالحاد وحده. وعلي التقديرين فلا يقبل قوله. والاظهر انه انما كان يجتمع به وبامثاله لما كان منجما للمغل المشركين، والالحاد معروف من حاله اذ ذلك.
 فمن يقدح في مثل ابي بكر وعمر وعثمان، وغيرهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ويطعن علي مثل مالك والشافعي واي حنيفة واحمد بن حنبل واتباعهم، ويعيرهم بغلطات بعضهم في مثل اباحة
 الشطرنج والغناء، كيف يليق به ان يحتج لمذهبه بقول مثل هءلاء الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، ويستحلون المحرمات المجمع علي تحريمها، كالفواحش والخمر، في مثل شهر رمضان، الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، وخرقوا سياج الشراءع، واستخفوا بحرمات الدين، وسلكوا غير طريق المءمنين، فهم كما قيل فيهم:
 الدين يشكو بلية ... من فرقة فلسفية
 لا يشهدون صلاة ... الا لاجل التقية
 ولا تري الشرع الا ... سياسة مدنية
 ويءثرون عليه ... مناهجافلسفية
 ولكن هذا حال الرافضة: داءما يعادون اولياء الله المتقين من السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوا باحسان، ويوالون الكفار والمنافقين. فان اعظم الناس نفاقا في المنتسبين الي الاسلام هم الملاحدة الباطنية الاسماعيلية، فمن احتج باقوالهم في نصرة قوله، مع ما تقدم من طعنه علي اقوال اءمة المسلمين  كان من اعظم الناس موالاة لاهل النفاق، ومعاداة لاهل الايمان.
 ومن العجب ان هذا المصنف الرافضي الخبيث الكذاب المفتري، يذكر ابا بكر وعمر 
 وعثمان، وساءر السابقين والاولين والتابعين، وساءر اءمة المسلمين، من اهل العلم والدين بالعظاءم التي يفتريها عليهم هو واخوانه، ويجء الي من قد اشتهر عند المسلمين بمحادته لله ورسوله، فيقول: ((قال شيخنا الاعظم)) ، ويقول ((قدس الله روحه)) مع شهادته بالكفر عليه وعلي امثاله، ومع لعنة طاءفته لخيار المءمنين من الاولين والاخرين.
 وهءلاء داخلون في معني قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا. اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد
 له نصيرا} () .
 فان هءلاء الامامية اوتوا نصيبا من الكتاب، اذ كانوا مقرين ببعض ما في الكتاب المنزل، وفيهم شعبة من الايمان بالجبت وهو السحر، والطاغوت وهو كل ما يعبد من دون الله، فانهم يعظمون الفلسفة المتضمنة لذلك، ويرون الدعاء والعبادة للموتي، واتخاذ المساجد علي القبور، ويجعلون السفر اليها حجا له مناسك، ويقولون: ((مناسك حج المشاهد )) .
 وحدثني الثقات ان فيهم من يرون الحج اليها اعظم من الحج الي البيت العتيق، فيرون الاشراك بالله اعظم من عبادة الله، وهذا من اعظم الايمان بالطاغوت.
 وهم يقولون لمن يقرون بكفره من القاءلين بقدم العالم ودعوة الكواكب، والمسوغين للشرك: هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا، فانهم فضلوا هءلاء الملاحدة المشركين علي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان. وليس هذا ببدع من الرافضة، فقد عرف من موالاتهم لليهود والنصاري والمشركين، ومعاونتهم علي قتال المسلمين، ما يعرفه الخاص والعام، حتي قيل: انه ما اقتتل يهودي ومسلم، ولا مشرك ومسلم  الا كان الرافضي مع اليهودي والنصراني والمشرك.
 الوجه الثالث: انه قد عرف كل احد ان الاسماعيلية والنصيرية هم من الطواءف الذين يظهرون التشيع، وان كانوا في الباطن كفارا منسلخين عن كل ملة، والنصيرية هم من غلاة الرافضة الذين يدعون الهية علي وهءلاء اكفر من اليهود والنصاري باتفاق المسلمين.
 والاسماعيلية الباطنية اكفر منهم، فان حقيقة قولهم التعطيل. اما اصحاب الناموس 
 الاكبر والبلاغ الاعظم، الذي هو اخر المراتب عندهم، فهم من الدهرية القاءلين بان العالم لا فاعل له: لا علة ولا خالق. ويقولون: ليس بيننا وبين الفلاسفة خلاف الا في واجب الوجود،، فانهم يثبتونه، وهو شء لا حقيقة له، ويستهزءون باسماء الله عز وجل، ولا سيما هذا الاسم الذي هو الله، فان منهم من يكتبه علي اسفل قدميه ويطءه.
 واما من هو دون هءلاء فيقول بالسابق وبالتالي، الذين عبروا بهما عن العقل والنفس عند الفلاسفة، وعن النور والظلمة عند المجوس، وركبوا لهم مذهبا من مذاهب الصابءة والمجوس ظاهره التشيع.
 ولا ريب ان المجوس والصابءة شر من اليهود والنصاري، ولكن تظاهروا بالتشيع.
 قالوا: لان الشيعة اسرع الطواءف استجابة لنا، لما فيهم من الخروج عن الشريعة، ولما فيهم من الجهل وتصديق المجهولات.
 ولهذا كان اءمتهم في الباطن فلاسفة، كالنصير الطوسي هذا، وكسنان البصري الذي كان بحصونهم بالشام، وكان يقول: قد رفعت عنهم الصوم والصلاة والحج والزكاة.
 فاذا كانت الاسماعيلية انما يتظاهرون في الاسلام بالتشيع، ومنه دخلوا وبه ظهروا، واهله هم المهاجرين اليهم، لا الي الله ورسوله، وهم انصارهم لا انصار الله ورسوله  علم ان شهادة الاسماعيلية للشيعة بانهم علي حق شهادة مردودة باتفاق العقلاء.
 فان هذا الشاهد: ان كان يعرف ان ما هو عليه مخالف لدين الاسلام في الباطن، وانما اظهر التشيع لينفق به عند المسلمين، فهو محتاج الي تعظيم التشيع، وشهادته له شهادة المرء نفسه، فهو كشهادة الادمي لنفسه، لكنه في هذه الشهادة يعلم انه يكذب، وانما كذب فيها كما كذب في ساءر احواله، وان كان يعتقد دين الاسلام في الباطن، ويظن ان هءلاء علي دين الاسلام، كان ايضا شاهدا لنفسه، لكن مع جهله وضلاله.
 وعلي التقديرين فشهادة المرء لنفسه لا تقبل، سواء علم كذب نفسه او اعتقد صدق نفسه. كما في السنن عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي غمر علي اخيه)) () . وهءلاء خصمان اظناء متهمون ذو غمر علي اهل السنة والجماعة، فشهادتهم 
 مردودة بكل طريق.
 الوجه الرابع: ان يقال: اولا انتم قوم لا تحتجون بمثل هذه الاحاديث، فان هذا الحديث انما يرويه اهل السنة باسانيد اهل السنة،
 والحديث نفسه ليس في الصحيحين، بل قد طعن فيه بعض اهل الحديث كابن حزم وغيره، ولكن قد رواه اهل السنن، كابي داود والترمذي وابن ماجه، ورواه اهل المسانيد، كالامام احمد وغيره () .
 فمن اين لكم علي اصولكم ثبوته حتي تحتجوا به؟ وبتقدير ثبوته فهو من اخبار الاحاد، فكيف يجوز ان تحتجوا في اصل من اصول الدين واضلال جميع المسلمين  الا فرقة واحدة  باخبار الاحاد التي لا يحتجون هم بها في الفروع العملية؟!.
 وهل هذا الا من اعظم التناقض والجهل؟!
 الوجه الخامس: ان الحديث روي تفسيره فيه من وجهين: احدهما: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سال عن الفرقة الناجية، فقال: ((من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي)) وفي الرواية الاخري قال: ((هم الجماعة)) . وكل من التفسيرين يناقض قول الامامية، ويقتضي انهم خارجون عن الفرقة الناجية، فانهم خارجون عن جماعة المسلمين: يكفرون او يفسقون اءمة الجماعة، كابي بكر وعمر وعثمان، دع معاوية وملوك بني امية وبني العباس، وكذلك يكفرون او يفسقون علماء الجماعة وعبادهم، كمالك والثوري والاوزاعي والليث بن سعد وابي حنيفة والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وابراهيم بن ادهم والفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي وامثال هءلاء، وهم ابعد الناس عن معرفة سير الصحابة والاقتداء بهم، لا في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا بعده، فان هذا انما يعرفه اهل العلم بالحديث والمنقولات، والمعرفة بالرجال الضعفاء والثقات، وهم من اعظم الناس جهلا بالحديث وبغضا له، ومعاداة لاهله، فاذا كان وصف الفرقة الناجية: اتباع الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك شعار السنة والجماعة  كانت الفرقة الناجية هم اهل السنة والجماعة، فالسنة ما كان صلي الله تعالي عليه وسلم هو واصحابه عليه في عهده، مما امرهم به واقرهم عليه او فعله هو، والجماعة هم المجتمعون 
 الذين ما فرقوا دينهم وكانوا شيعا، فالذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا خارجون
 عن الجماعة قد برا الله نبيه منهم، فعلم بذلك ان هذا وصف اهل السنة والجماعة، لا وصف الرافضة، وان هذا الحديث وصف الفرقة الناجية باتباع سنته التي كان عليها هو واصحابه، وبلزوم جماعة المسلمين.
 فان قيل: فقد قال في الحديث: ((من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي)) ، فمن خرج عن تلك الطريقة بعده لم يكن علي طريقة الفرقة الناجية، وقد ارتد ناس بعده فليسوا من الفرقة الناجية.
 قلنا: نعم واشهر الناس بالردة خصوم ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  واتباعه كمسيلمة الكذاب واتباعه وغيرهم. وهءلاء تتولاهم الرافضة كما ذكر ذلك غير واحد من شيوخهم، مثل هذا الامامي وغيره، ويقولون: انهم كانوا علي حق، وان الصديق قاتلهم بغير حق. ثم من اظهر الناس ردة الغالية الذين حرقهم علي  رضي الله عنه  بالنار لما ادعوا فيه الالهية وهم السباءية اتباع عبد الله بن سبا الذين اظهروا سب ابي بكر وعمر .
 واول من ظهر عنه دعوي النبوة من المنتسبين الي الاسلام المختار بن ابي عبيد وكان من الشيعة، فعلم ان اعظم الناس ردة هم في الشيعة اكثر منهم في ساءر الطواءف، ولهذا لا يعرف ردة اسوا حالا من ردة الغالية كالنصيرية، ومن ردة الاسماعيلية الباطنية ونحوهم، واشهر الناس بقتال المرتدين هو ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، فلا يكون المرتدون في طاءفة اكثر منها في خصوم ابي بكر الصديق، فدل ذلك علي ان المرتدين الذين لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم، هم بالرافضة اولي منهم باهل السنة والجماعة.
 وهذا بين يعرفه كل عاقل يعرف الاسلام واهله، ولا يستريب احد ان جنس المرتدين في المنتسبين الي التشيع اعظم وافحش كفرا من جنس المرتدين المنتسبين الي اهل السنة والجماعة، ان كان فيهم مرتد.
 الوجه السادس: ان يقال: هذه الحجة التي احتج بها الطوسي علي ان الامامية هم الفرقة الناجية كذب في وصفها، كما هي باطلة في دلالتها. وذلك ان قوله: ((باينوا جميع المذاهب، وجميع المذاهب قد اشتركت في اصول العقاءد))
 
 ان اراد بذلك انهم باينو جميع المذاهب فيما اختصوا به، فهذا شان جميع المذاهب، فان الخوارج ايضا باينوا جميع المذاهب فيما اختصوا به من التكفير بالذنوب، ومن تكفير علي  رضي الله عنه ، ومن اسقاط طاعة الرسول فيما لم يخبر به عن الله، وتجويز الظلم عليه في قسمه والجور في
 حكمه، واسقاط اتباع السنة المتواترة التي تخالف ما يظن انه ظاهر القران، كقطع السارق من المنكب وامثال ذلك.
 الوجه السابع: ان يقال: مباينتهم لجميع المذاهب هو علي فساد قولهم ادل منه علي صحة قولهم؛ فان مجرد انفراد طاءفة عن جميع الطواءف لا يدل علي انه هو الصواب، واشتراك اولءك في قول لا يدل علي انه باطل.
 فان قيل: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جعل امته ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، فدل علي انها لا بد ان تفارق هذه الواحدة ساءر الاثنتين وسبعين فرقة.
 قلنا: نعم. وكذلك يدل الحديث علي مفارقة الثنتين وسبعين بعضها بعضا، كما فارقت هذه الواحدة. فليس في الحديث ما يدل علي اشتراك الثنتين والسبعين في اصول العقاءد، بل
 
 ليس في ظاهر الحديث الا مباينة الثلاث والسبعين كل طاءفة للاخري. وحينءذ فمعلوم ان جهة الافتراق جهة ذم لا جهة مدح، فان الله تعالي امر بالجماعة والاءتلاف، وذم التفريق والاختلاف، فقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} () وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم. يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم} () .
 قال ابن عباس وغيره: تبيض وجوه اهل السنة وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة. وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} () وقال: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} () وقال: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} () .
 واذا كان كذلك فاعظم الطواءف مفارقة للجماعة وافتراقا في نفسها اولي الطواءف الذم، واقلها افتراقا ومفارقة للجماعة اقربها الي الحق. واذا
 كانت الامامية اولي بمفارقة ساءر طواءف الامة فهم ابعد عن الحق، لا سيما وهم في انفسهم اكثر اختلافا من جميع فرق الامة، حتي يقال: انهم ثنتان وسبعون فرقة. وهذا القدر فيما نقله عن هذا الطوسي بعض اصحابه، وقال: كان يقول: الشيعة تبلغ فرقهم ثنتين وسبعين فرقة، او كما قال. وقد صنف الحسن بن موسي النوبختي وغيره في تعديد فرق الشيعة.
 واما اهل الجماعة فهم اقل اختلافا في اصول دينهم من ساءر الطواءف، وهم اقرب الي كل طاءفة من كل طاءفة الي ضدها، فهم الوسط في اهل الاسلام كما ان اهل الاسلام هم الوسط في اهل الملل: هم وسط في باب صفات الله بين اهل التعطيل واهل التمثيل.
 وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: ((خير الامور اوسطها)) وحينءذ اهل السنة والجماعة خير الفرق.
 وفي باب القدر بين اهل التكذيب به واهل الاحتجاج به، وفي باب الاسماء والاحكام بين الوعيدية والمرجءة، وفي باب الصحابة بين الغلاة والجفاة ، فلا يغلون في علي غلو الرافضة، ولا يكفرونه تكفير الخوارج، ولا يكفرون ابا بكر وعثمان كما تكفرهم الروافض، ولا يكفرون عثمان وعليا كما يكفرهما الخوارج. 
 الوجه الثامن: ان يقال: ان الشيعة ليس لهم قول واحد اتفقوا عليه، فان القول الذي ذكره هذا قول من اقوال الامامية، ومن الامامية طواءف تخالف هءلاء في التوحيد والعدل، كما تقدم حكايته. وجمهور الشيعة تخالف الامامية في الاثني عشر، فالزيدية والاسماعيلية وغيرهم متفقون علي انكار امامة الاثني عشر.
 وهءلاء الامامية الاثنا عشرية يقولون: ان اصول الدين اربعة: التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة. وهم مختلفون في التوحيد والعدل والامامة. واما النبوة فغايتهم ان يكونوا مقرين بها كاقرار ساءر الامة. واختلافهم في الامامة اعظم من اختلاف ساءر الامة، فان قالت الاثنا عشرية: نحن اكثر من هذه الطواءف، فيكون الحق معنا دونهم. قيل لهم: واهل السنة اكثر منكم، فيكون الحق معهم دونكم، فغايتكم ان تكون ساءر فرق الامامية معكم بمنزلتكم مع ساءر المسلمين، والاسلام هو دين الله الذي يجمع اهل الحق.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الوجه الثالث: ان الامامية جازمون بحصول النجاة لهم ولاءمتهم، قاطعون بذلك، وبحصول ضدها لغيرهم. واهل السنة لا يجيزون ولا يجزمون بذلك لا لهم ولا لغيرهم. فيكون اتباع اولءك اولي، لانا لو فرضنا مثلا خروج شخصين من بغداد يريدان الكوفة، فوجدا طريقين سلك كل منهما طريقا، فخرج ثالث يطلب الكوفة: فسال احدهما: الي اين تذهب؟ فقال الي الكوفة. فقال له: هل طريقك توصلك اليها؟ وهل طريقك امن ام مخوف؟ وهل طريق صاحبك تءديه الي الكوفة؟ وهل هو امن ام مخوف؟ فقال: لا اعلم شيءا من ذلك. ثم سال صاحبه فقال اعلم ان طريقي يوصلني الي الكوفة، وانه امن، واعلم ان طريق صاحبي لا يءديه الي الكوفة، وانه ليس بامن، فان الثالث ان تابع الاول عده العقلاء سفيها، وان تابع الثاني نسب الي الاخذ بالحزم)) .
 هكذا ذكره في كتابه، والصواب ان يقال: وسال الثاني فقال له الثاني: لا اعلم ان طريقي تءديني الي الكوفة ولا اعلم انه امن ام مخوف.
 
 والجواب علي هذا من وجوه:
 احدها: ان يقال: ان كان اتباع الاءمة الذين تدعي لهم الطاعة المطلقة، وان ذلك يوجب لهم النجاة واجبا، كان اتباع خلفاء بني امية الذين كانوا يوجبون طاعة اءمتهم طاعة مطلقة ويقولون: ان ذلك يوجب النجاة مصيبين علي الحق، وكانوا في سبهم عليا وغيره وقتالهم لمن قاتلوه من شيعة علي مصيبين، لانهم كانوا يعتقدون ان طاعة الاءمة واجبة في كل شء، وان الامام لا يءاخذه الله بذنب، وانه لا ذنب لهم فيما اطاعوا فيه الامام، بل اولءك اولي بالحجة من الشيعة، لانهم كانوا مطيعين اءمة اقامهم الله ونصيهم
 وايدهم وملكهم، فاذا كان مذهب القدرية ان الله لا يفعل الا ما هو الاصلح لعباده، كان تولية اولءك الاءمة مصلحة لعباده.
 ومعلوم ان اللطف والمصلحة التي حصلت بهم اعظم من اللطف والمصلحة التي حصلت بامام معدوم او عاجز. ولهذا حصل لاتباع خلفاء بني امية من المصلحة في دينهم ودنياهم، اعظم مما حصل لاتباع المنتظر؛ فان هءلاء لم يحصل لهم امام يامرهم بشء من المعروف، ولا ينهاهم عن شء من المنكر، ولا يعينهم علي شء من مصلحة دينهم ولا دنياهم، بخلاف اولءك؛ فانهم انتفعوا باءمتهم منافع كثيرة في دينهم ودنياهم، اعظم مما انتفع هءلاء باءمتهم.
 فتبين انه ان كانت حجة هءلاء المنتسبين الي مشايعة علي  رضي الله عنه  صحيحة، فحجة اولءك المنتسبين الي مشايعة عثمان  رضي الله عنه  اولي بالصحة، وان كانت باطلة فهذه ابطل منها. فاذا كان هءلاء الشيعة متفقين مع ساءر اهل السنة علي ان جزم اولءك بنجاتهم اذا اطاعوا اولءك الاءمة طاعة مطلقة خطا وضلال، فخطا هءلاء وضلالهم اذا جزموا بنجاتهم لطاعتهم لمن يدعي انه ناءب المعصوم  والمعصوم لا عين له ولا اثر  اعظم واعظم؛ فان الشيعة ليس لهم اءمة يباشرونهم بالخطاب، الا شيوخهم الذين ياكلون اموالهم بالباطل، ويصدونهم عن سبيل الله.
 الوجه الثاني: ان هذا المثل انما كان يكون مطابقا لو ثبت مقدمتان: احداهما: ان لنا اماما معصوما. والثانية: انه امر بكذا وكذا. وكلتا المقدمتين غير معلومة، بل باطلة. دع
 
 المقدمة الاولي، بل الثانية، فان الاءمة الذين يدعي فيهم العصمة قد ماتوا منذ سنين كثيرة، والمنتظر له غاءب اكثر من اربعماءة وخمسين سنة، وعند اخرين هو معدوم لم يوجد. والذين يطاعون شيوخ من شيوخ الرافضة، او كتب صنفها بعض شيوخ الرافضة، وذكروا ان ما فيها منقول عن اولءك المعصومين. وهءلاء الشيوخ المصنفون ليسوا معصومين بالاتفاق، ولا مقطوعا لهم بالنجاة.
 فاذا الرافضة لا يتبعون الا اءمة لا يقطعون بنجاتهم ولا سعادتهم، فلم يكونوا قاطعين لا بنجاتهم، ولا بنجاة اءمتهم الذين يباشرونهم بالامر والنهي، وهم اءمتهم، وانما هم في انتسابهم الي اولءك الاءمة، بمنزلة كثير من اتباع شيوخهم الذين ينتسبون الي شيخ قد مات من مدة، ولا يدرون بماذا
 امر، ولا عماذا نهي، بل له اتباع ياكلون اموالهم بالباطل ويصدون عن سبيل الله، يامرونهم بالغلو في ذلك الشيخ وفي خلفاءه، وان يتخذوهم اربابا، وكما تامر شيوخ الشيعة اتباعهم، وكما تامر شيوخ النصاري اتباعهم، فهم يامرونهم بالاشراك بالله وعبادة غير الله، ويصدونهم عن سبيل الله، فيخرجون عن حقيقة شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان التوحيد ان نعبد الله وحده، فلا يدعي الا هو، ولا يخشي الا هو، ولا يتقي الا هو، ولا يتوكل الا عليه، ولا يكون الدين الا له، لا لاحد من الخلق، وان لا نتخذ الملاءكة والنبيين اربابا، فكيف بالاءمة والشيوخ والعلماء والملوك وغيرهم!؟
 والرسول صلي الله تعالي عليه وسلم هو المبلغ عن الله امره ونهيه، فلا يطاع مخلوق طاعة مطلقة الا هو، فاذا جعل الغمام والشيخ كانه اله يدعي مع مغيبة وبعد موته، ويستغاث به، ويطلب منه الحواءج، والطاعة انما هي لشخص حاضر يامر بما يريد، وينهي عما يريد كان الميت مشبها بالله تعالي، والحي مشبها برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فيخرجون عن حقيقة الاسلام الذي اصله شهادة ان لا اله الا الله، وشهادة ان محمدا رسول الله.
 ثم ان كثيرا منهم يتعلقون بحكايات تنقل عن ذلك الشيخ، وكثير منها كذب عليه، وبعضها خطا منه، فيعدلون عن النقل الصدق عن القاءل المعصوم الي نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم. فاذا كان هءلاء مخطءين في هذا، فالشيعة اكثر واعظم خطا، لانهم اعظم كذبا فيما ينقلونه عن الاءمة، واعظم غلوا في دعوي عصمة الاءمة.
 
 الوجه الثالث: منع الحكم في هذا المثال الذي ضربه وجعله اصلا قاس عليه، فان الرجل اذا قال له احد الرجلين: طريقي امن يوصلني، وقال له الاخر: لا علم لي بان طريقي امن يوصلني، او قال ذلك الاول، لم يحسن في العقل تصديق الاول بمجرد قوله، بل يجوز عند العقلاء ان يكون هذا محتالا عليه، يكذب حتي يصحبه في الطريق فيقتله وياخذ ماله، ويجوز ان يكون جاهلا لا يعرف ما في الطريق من الخوف، واما ذاك الرجل فلم يضمن للساءل شيءا، بل رده الي نظره، فالحزم في مثل هذا ان ينظر الرجل اي الطريقين اولي بالسلوك: احد ذينك الطريقين او غيرهما.
 فتبين ان مجرد الاقدام علي الحزم لا يدل علي علم صاحبه ولا علي صدقه، وان التوقف والامساك حتي يتبين الدليل هو عادة العقلاء.
 الوجه الرابع: ان يقال: قوله: ((انهم جازمون بحصول النجاة لهم دون اهل السنة)) كذب، فانه ان اراد بذلك ان كل واحد ممن اعتقد اعتقادهم يدخل الجنة، وان ترك الواجبات وفعل المحرمات، فليس هذا قول الامامية، ولا يقوله عاقل.
 وان كان حب علي حسنة لا يضر معها سيءة، فلا يضره ترك الصلوات، ولا الفجور بالعلويات، ولا نيل اغراضه بسفك دماء بني هاشم اذا كان يحب عليا.
 فان قالوا: المحبة الصادقة تستلزم الموافقة، عاد الامر الي انه لا بد من اداء الواجبات وترك المحرمات. وان اراد بذلك انهم يعتقدون ان كل من اعتقد الاعتقاد الصحيح، وادي الواجبات، وترك المحرمات يدخل الجنة  فهذا اعتقاد اهل السنة؛ فانهم يجزمون بالنجاة لكل من اتقي الله، كما نطق به القران.
 وانما يتوقفون في الشخص المعين لعدم العلم بدخوله في المتيقن، فانه اذا علم انه مات علي التقوي علم انه من اهل الجنة. ولهذا يشهدون بالجنة لمن شهد له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ولهم فيمن استفاض في الناس حسن الثناء عليه قولان.
 فتبين انه ليس في الامامية جزم محمود اختصوا به عن اهل السنة والجماعة. وان قالوا: انا نجزم لكل شخص رايناه ملتزما للواجبات عندنا تاركا للمحرمات،
 
 بانه من اهل الجنة، من غير ان يخبرنا بباطنه معصوم. قيل: هذه المسالة لا تتعلق بالامامية، بل ان كان الي هذا طريق صحيح فهو لاهل السنة، وهم بسلوكه احذق، وان لم يكن هنا طريق صحيح الي ذلك، كان ذلك قولا بلا علم، فلا فضيلة فيه، بل في عدمه.
 ففي الجملة لا يدعون علما صحيحا الا واهل السنة احق به، وما ادعوه من الجهل فهو نقص واهل السنة ابعد عنه.
 الوجه الخامس: ان اهل السنة يجزمون بحصول النجاة لاءمتهم اعظم من جزم الرافضة. وذلك ان اءمتهم بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وهم جازمون بحصول النجاة
 لهءلاء، فانهم يشهدون ان العشرة في الجنة، ويشهدون ان الله قال لاهل بدر: ((اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) ، بل يقولون: انه ((لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة)) كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم () . فهءلاء اكثر من الف واربعماءة امام لاهل السنة، يشهدون انه لا يدخل النار منهم احد، وهي شهادة بعلم، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة.
 الوجه السادس: ان يقال: اهل السنة يشهدون بالنجاة: اما مطلقا، واما معينا، شهادة مستندة الي علم. واما الرافضة فانهم ان شهدوا شهدوا بما لا يعلمون، او شهدوا بالزور الذي يعلمون انه كذب، فهم كما قال الشافعي رحمه الله: ما رايت قوما اشهد بالزور من الرافضة.
 الوجه السابع: ان الامام الذي شهد له بالنجاة: اما ان يكون هو المطاع في كل شء وان نازعه غيره من المءمنين، او هو مطاع فيما يامر به من طاعة الله ورسوله، وفيما يقوله باجتهاده اذا لم يعلم ان غيره اولي منه، ونحو ذلك. فان كان الامام هو الاول، فلا امام لاهل السنة بهذا الاعتبار الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم يقولون كما قال مجاهد والحاكم ومالك وغيرهم: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله عليه السلام. وهم يشهدون لامامهم انه خير الخلاءق، ويشهدون ان كل من اءتم به، ففعل ما امر به وترك ما نهي عنه، دخل الجنة. 
 وهذه الشهادة بهذا وهذا هم فيها اتم من الرافضة من شهادتهم للعسكريين وامثالهما بانه من اطاعهم دخل الجنة.
 فثبت ان امام اهل السنة اكمل، وشهادتهم له ولهم اذا اطاعوه اكمل، ولا سواء.
 ولكن قال الله تعالي: {ءالله خير اما يشركون} () ، فعند المقابلة يذكر الخير المحض علي الشر المحض، وان كان الشر المحض لا خير فيه.
 وان ارادوا بالامام الامام المقيد، فذاك لا يوجب اهل السنة طاعته، ان لم يكن ما امر به موافقا لامر الامام المطلق رسول الله صلي الله تعالي
 عليه وسلم، وهم اذا اطاعوه فيما امر الله بطاعته فيه، فانما هم مطيعون لله ورسوله، فلا يضرهم توقفهم في الامام المقيد: هل هو في الجنة ام لا؟ .
 الوجه الثامن: ان يقال: ان الله قد ضمن السعادة لمن اطاعه واطاع رسوله، وتوعد بالشقاء لمن لم يفعل ذلك، فمناط السعادة طاعة الله ورسوله. كما قال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () وامثال ذلك.
 واذا كان كذلك والله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} () فمن اجتهد في طاعة الله ورسوله بحسب استطاعته كان من اهل الجنة.
 فقول الرافضة: لن يدخل الجنة الا من كان اماميا، كقول اليهود والنصاري: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري، تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () .
 ومن المعلوم ان المنتظر الذي يدعيه الرافضي لا يجب علي احد طاعته، فانه لا يعلم له قول منقول عنه، فاذا من اطاع الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم دخل الجنة وان لم يءمن بهذا الامام، ومن امن بهذا الامام لم يدخل الجنة الا اذا اطاع الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فطاعة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم هي مدار السعادة وجودا وعدما، وهي الفارقة بين اهل الجنة والنار، ومحمد صلي لله تعالي عليه وسلم فرق بين الناس، والله سبحانه وتعالي قد دل الخلق علي طاعته بما بينه لهم، فتبين ان اهل السنة جازمون بالسعادة والنجاة لمن كان من اهل السنة. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: الوجه الرابع: ان الامامية اخذوا مذهبهم عن الاءمة المعصومين المشهورين بالفضل والعلم ولزهد والورع، والاشتغال في كل
 وقت بالعبادة والدعاء وتلاوة القران، والمداومة علي ذلك من زمن الطفولة الي اخر العمر، ومنهم من يعلم الناس العلوم، ونزل في حقهم: {هل اتي} واية الطهارة، وايجاب المودة لهم، واية الابتهال وغير ذلك. وكان علي  رضي الله عنه  يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، ويتلو القران مع شدة ابتلاءه بالحروب والجهاد.
 فاولهم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان افضل الخلق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعله الله نفس رسول الله حيث قال: {وانفسنا وانفسكم} () وواخاه رسول الله وزوجه ابنته، وفضله لا يخفي وظهرت منه معجزات كثيرة، حتي ادعي قوم فيه الربوبية وقتلهم، وصار الي مقالتهم اخرون الي هذه الغاية كالغلاة والنصيرية. وكان ولداه سبطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيدا شباب اهل الجنة، امامين بنص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانا ازهد الناس واعلمهم في زمانهما، وجاهدا في الله حق جهاده حتي قتلا، ولبس الحسن الصوف تحت ثيابه الفاخرة من غير ان يشعر احد بذلك، واخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوما الحسين علي فخذه الايمن، وابراهيم علي فخذه الايسر، فنزل جبراءيل عليه السلام وقال: ان الله تعالي لم يكن ليجمع لك بينهما، فاختر من شءت منهما، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اذا مات الحسين بكيت انا وعلي وفاطمة، واذا مات ابراهيم بكيت انا عليه، فاختار موت ابراهيم فمات بعد ثلاثة ايام، وكان اذا جاء الحسين بعد ذلك يقبله ويقول: اهلا ومرحبا بمن فديته بابني ابراهيم.
 وكان علي بن الحسين زين العابدين يصوم نهاره ويصوم ليله، ويتلو الكتاب العزيز، ويصلي كل يوم وليلة الف ركعة، ويدعو كل ركعتين بالادعية المنقولة عنه وعن اباءه ثم يرمي الصحيفة كالمتضجر، ويقول: اني لي بعبادة علي، وكان يبكي كثيرا حتي اخذت الدموع من لحم خديه، وسجد حتي سمي ذا الثفنات، وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيد العابدين. 
 وكان قد حج هشام بن عبد الملك فاجتهد ان يستلم الحجر فلم يمكنه من الزحام، فجاء زين العابدين فوقف الناس له وتنحوا عن الحجر حتي استلمه،
 ولم يبق عند الحجر سواه، فقال هشام بن عبد الملك: من هذا فقال الفرزدق وذكر ابيات الشعر المشهورة فبعث اليه الامام زين العابدين بالف دينار، فردها، وقال: انما قلت هذا غضبا لله ولرسوله، فما اخذ عليه اجرا، فقال عي بن الحسين: نحن اهل بيت لا يعود الينا ما خرج منا فقبلها الفرزدق.
 وكان بالمدينة قوم ياتيهم رزقهم ليلا ولا يعرفون ممن هو، فلما مات زين العابدين، انقطع ذلك عنهم وعرفوا انه كان منه.
 وكان ابنه محمد الباقر اعظم الناس زهدا وعبادة، بقر السجود جبهته، وكان اعلم اهل وقته، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الباقر، وجاء جابر بن عبد الله الانصاري اليه وهو صغير في الكتاب، فقال له: جدك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم عليك. فقال: وعلي جدي السلام. فقيل لجابر كيف هو؟ قال كنت جالسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحسين في حجره وهو يلاعبه، فقال: يا جابر يولد له ولد اسمه علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم سيد العابدين، فيقوم ولده، ثم يولد له مولود اسمه محمد الباقر، يبقر العلم بقرا، فاذا رايته فاقرءه مني السلام. وروي عنه ابي حنيفة وغيره.
 وكان ابنه الصادق عليه السلام افضل اهل زمانه واعبدهم، قال علماء السيرة: انه اشتغل بالعبادة عن طلب الرياسة، وقال عمر بن ابي المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد الصادق علمت انه من سلالة النبيين، وهو الذي نشر فقه الامامية، والمعارف الحقيقية، والعقاءد اليقينية، وكان لا يخبر بامر الا وقع، وبه سموه الصادق الامين.
 وكان عبد الله بن الحسن جمع اكابر العلويين للبيعة لولديه، فقال الصادق: هذا الامر لا يتم، فاغتاظ من ذلك، فقال: انه لصاحب القباء الاصفر، واشار بذلك الي المنصور، فلما سمع المنصور بذلك فرح لعلمه بوقوع ما يخبر به، وعلم ان الامر يصل اليه، ولما هرب كان يقول: اين قول صادقهم؟ وبعد ذلك انتهي الامر اليه.
 وكان ابنه موسي الكاظم يدعي بالعبد الصالح، وكان اعبد اهل زمانه، يقوم الليل
 
 ويصوم النهار، وسمي الكاظم لانه كان اذ بلغه عن احد شء بعث اليه بمال. ونقل فضله الموافق والمخالف. قال ابن الجوزي من الحنابلة: روي عن شقيق البلخي قال: خرجت حاجا سنة تسع واربعين وماءة، فنزلت القادسية فاذا شاب حسن الوجه شديد السمرة، عليه ثياب صوف مشتمل
 بشملة، في رجليه نعلان، وقد جلس منفردا عن الناس، فقلت في نفسي: هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس، والله لامضين اليه اوبخه، فدنوت منه فلما راني مقبلا قال: يا شقيق اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم.
 فقلت في نفسي: هذا عبد صالح قد نطق علي ما في خاطري، لالحقنه ولاسالنه ان يحاللني، فغاب علي عيني، فلما نزلنا واقصة اذا به يصلي، واعضاءه تضطرب، ودموعه تتحادر، فقلت: امضي اليه واعتذر، فاوجز في صلاته، ثم قال: يا شقيق: {واني غفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} () فقلت: هذا من الابدال، قد تكلم علي سري مرتين. فلما نزلنا زبالة اذا به قاءم علي البءر وبيده ركوة يريد ان يسقي ماء فسقطت الركوة من يده في البءر فرفع طرفه الي السماء وقال:
 انت ربي اذا ظمءت الي الما ... ء وقوتي اذا اردت الطعاما
 يا سيدي مالي سواها قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها فاخذ الركوة وملاها وتوضا وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل هناك، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويشرب فقلت: اطعمني من فضل ما رزقك الله او ما انعم الله عليك، فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا هو سويق وسكر، ما شربت والله الذ منه ولا اطيب منه ريحا فشبعت ورويت. واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، ثم لم اره حتي دخلت مكة، فرايته ليلة الي جانب قبة الميزاب نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما طلع الفجر جلس في مصلاه يسبح، ثم قام الي صلاة الفجر، وطاف بالبيت اسبوعا، وخرج فتبعته، فاذا له حاشية واموال وغلمان، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق، ودار به الناس يسلمون عليه ويتبركون به، فقلت لهم: من هذا؟ قالوا موسي بن 
 جعفر، فقلت: قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد. هذا رواه الحنبلي.
 وعلي يده تاب بشر الحافي لانه عليه السلام اجتاز علي داره ببغداد، فسمع الملاهي واصوات الغناء والقصب يخرج من تلك الدار، فخرجت
 جارية وبيدها قمامة البقل، فرمت بها في الدرب، فقال لها: يا جارية، صاحب هذا الدار حر ام عبد؟ فقالت: بل حر، فقال: صدقت لو كان عبدا لخاف من مولاه. فلما دخلت الجارية قال مولاها وهو علي ماءدة السكر: ما ابطاك علينا؟ قالت: حدثني رجل بكذا وكذا، فخرج حافيا حتي لقي مولانا موسي بن جعفر فتاب علي يده.
 والجواب عنه من وجوه: احدها: ان يقال: لا نسلم ان الامامية اخذوا مذهبهم عن اهل البيت: لا الاثنا عشرية ولا غيرهم، بل هم مخالفون لعلي  رضي الله عنه  واءمة اهل البيت في جميع اصولهم التي فارقوا فيها اهل السنة والجماعة: توحيدهم، وعدلهم، وامامتهم، فان الثابت عن علي  رضي الله عنه  واءمة اهل البيت من اثبات الصفات لله، واثبات القدر، واثبات خلافة الخلفاء الثلاثة، واثبات فضيلة ابي بكر وعمر  رضي الله عنه  ما، وغير ذلك من المساءل كله يناقض مذهب الرافضة.
 والنقل بذلك ثابت مستفيض في كتب اهل العلم، بحيث ان معرفة المنقول في هذا الباب عن اءمة اهل البيت يوجب علما ضروريا بان الرافضة مخالفون لهم لا موافقون لهم.
 الثاني: ان يقال: قد علم ان الشيعة مختلفون اختلافا كثيرا في مساءل الامامة والصفات والقدر، وغير ذلك من مساءل اصول دينهم. فاي قول لهم والماخوذ عن الاءمة المعصومين، حتي مساءل الامامة، قد عرف اضطرابهم فيها.
 وقد تقدم بعض اختلافهم في النص وفي المنتظر فهم في الباقي المنتظر علي اقوال: منهم من يقول ببقاء جعفر بن محمد، ومنهم من يقول ببقاء ابنه موسي بن جعفر، ومنهم من يقول ببقاء محمد بن عبد الله بن حسن، ومنهم من يقول ببقاء محمد بن الحنفية، وهءلاء يقولون: نص علي علي الحسن والحسين، وهءلاء يقولون علي محمد بن الحنفية، وهءلاء يقولون: اوصي علي بن الحسين الي ابنه ابي جعفر، وهءلاء يقولون: الي ابنه عبد الله، وهءلاء يقولون: اوصي الي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين، وهءلاء يقولون: ان جعفر
 
 اوصي الي ابنه اسماعيل، وهءلاء يقولون: الي ابنه محمد بن اسماعيل، وهءلاء يقولون: الي ابنه محمد، وهءلاء يقولون: الي ابنه عبد الله، وهءلاء يقولون: الي ابنه موسي، وهءلاء يسوقون النص
 الي محمد بن الحسن، وهءلاء يسوقون النص الي بني عبيد الله بن ميمون القداح الحاكم وشيعته، وهءلاء يسوقون النص من بني هاشم الي بني العباس، ويمتنع ان تكون هذه الاقوال المتناقضة ماخوذة عن معصوم، فبطل قولهم: ان اقوالهم ماخوذة عن معصوم.
 الوجه الثالث: ان يقال: هب ان عليا كان معصوما، فاذا كان الاختلاف بين الشيعة هذا الاختلاف، وهم متنازعون هذا التنازع، فمن اين يعلم صحة بعض هذه الاقوال عن علي دون الاخر، وكل منهم يدعي ان ما يقوله انما اخذه عن المعصومين؟ وليس للشيعة اسانيد اهل السنة حتي ينظر في الاسناد وعدالة الرجال. بل انما هي منقولات منقطعة عن طاءفة عرف فيها كثرة الكذب وكثرة التناقض في النقل فهل يثق عاقل بذلك؟
 وان ادعوا تواتر نص هذا علي هذا، ونص هذا علي هذا كان هذا معارضا بدعوي غيرهم مثل هذا التواتر، فان ساءر القاءلين بالنص اذا ادعوا مثل هذه الدعوي لم يكن بين الدعويين فرق.
 فهذه الوجوه وغيرها تبين ان بتقدير ثبوت عصمة علي  رضي الله عنه  فمذهبهم ليس ماخوذا عنه، فنفس دعواهم العصمة في علي مثل دعوي النصاري الالهية في المسيح. مع ان ما هم عليه ليس ماخوذا عن المسيح.
 الوجه الرابع: انهم في مذهبهم محتاجون الي مقدمتين: احداهما: عصمة من يضيفون المذهب اليه من الاءمة، والثانية ثبوت ذلك النقل عن الامام. وكلتا المقدمتين باطلة، فان المسيح ليس باله، بل هو رسول كريم، وبتقدير ان يكون الها او رسولا كريما فقوله حق، لكن ما تقوله النصاري ليس من قوله، ولهذا كان في علي  رضي الله عنه  شبه من المسيح: قوم غلوا فيه فوق قدره، وقوم نقصوه دون قدره فهم كاليهود، هءلاء يقولون عن المسيح: انه اله. وهءلاء يقولون: كافر ولد بغية. وكذلك علي: هءلاء يقولون: انه اله، وهءلاء يقولون: انه كافر ظالم.
 
 الوجه الخامس: ان يقال: قد ثبت لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، وابنه محمد، وجعفر بن محمد من المناقب والفضاءل ما لم يذكره هذا المصنف الرافضي. وذكر اشياء من الكذب تدل علي جهل ناقلها، مثل قوله: نزل في حقهم: {هل اتي} فان سورة {هل اتي} مكية باتفاق العلماء، وعلي انما تزوج فاطمة بالمدينة بعد الهجرة، ولم يدخل
 بها الا بعد غزوة بدر، وولد له الحسن في السنة الثالثة من الهجرة، والحسين في السنة الرابعة من الهجرة بعد نزول: {هل اتي} بسنين كثيرة.
 فقول القاءل: انها نزلت فيهم، من الكذب الذي لا يخفي علي من له علم بنزول القران وعلم باحوال هءلاء السادة الاخيار.
 واما اية الطهارة فليس فيها اخبار بطهارة اهل البيت وذهاب الرجس عنهم، وانما فيها الامر لهم بما يوجب طهارتهم وذهاب الرجس عنهم. فان قوله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () كقوله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} () وقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم. والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما. يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} () .
 فالارادة هنا متضمنة للامر والمحبة والرضا، وليست هي المشيءة المستلزمة لوقوع المراد؛ فانه لو كان كذلك لكان قد طهر كل من اراد الله طهارته. وهذا علي قول هءلاء القدرية الشيعة اوجه، فان عندهم ان الله يريد ما لا يكون، ويكون ما لا يريد.
 فقوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجز اهل البيت ويطهركم تطهيرا} اذا كان هذا بفعل المامور وترك المحظور، كان ذلك متعلقا بارادتهم وافعالهم، فان فعلوا ما امروا به طهروا والا فلا.
 وهم يقولون: ان الله لا يخلق افعالهم، ولا يقدر علي تطهيرهم واذهاب الرجز عنهم. 
 واما المثبتون للقدر فيقولون: ان الله قادر علي ذلك، فاذا الهمهم فعل ما امر وترك ما حظر حصلت الطهارة وذهاب الرجس.
 ومما يبين ان هذا مما امروا به لا مما اخبروا بوقوعه، ما ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادار الكساء علي علي وفاطمة وحسن وحسين، ثم قال:
 ((اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الجس وطهرهم تطهيرا)) . وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة، ورواه اهل السنن عن ام سلمة () .
 وهو يدل علي ضد قول الرافضة من وجهين: احدهما: انه دعا لهم بذلك، وهذا دليل علي ان الاية لم تخبر بوقوع ذلك، فانه لو كان قد وقع لكان يثني علي الله بوقوعه ويشطره علي ذلك، لا يقتصر علي مجرد الدعاء به.
 الثاني: ان هذا يدل علي ان الله قادر علي اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم، وذلك يدل علي انه خالق افعال العباد. ومما يبين ان الاية متضمنة للامر والنهي قوله في سياق الكلام: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا. ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما. يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا} () .
 وهذا السياق يدل علي ان ذلك امر ونهي، ويدل علي ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل بيته، فان السياق انما هو في مخاطبتهن، ويدل علي ان قوله:
 {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} عم غير ازواجه، كعلي وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم لانه ذكره بصيغة التذكير لما اجتمع المذكر والمءنث، وهءلاء خصوا بكونهم من اهل البيت بالاولي من 
 ازواجه، فلهذا خصهم بالدعاء لما ادخلهم في الكساء، كما ان مسجد قباء اسس علي التقوي، ومسجده  صلي الله عليه وسلم  ايضا اسس علي التقوي وهو اكمل في ذلك، فلما نزل قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه رجال يحبون ان
 يتطهروا والله يحب المطهرين} () بسبب مسجد قباء، تناول اللفظ لمسجد قباء ولمسجده  صلي الله عليه وسلم  بطريق الاولي.
 وكذلك قوله في ايجاب المودة لهم غلط. فقد ثبت في الصحيح عن سعيد بن جبير ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} () قال: فقلت: الا ان تودوا ذوي قربي محمد  صلي الله عليه وسلم . فقال ابن عباس: عجلت، انه لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم قرابة. فقال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا ان تودوني في القرابة التي بيني وبينكم.
 فابن عباس كان من كبار اهل البيت واعلمهم بتفسير القران، وهذا تفسيره الثابت عنه. ويدل علي ذلك انه لم يقل: الا المودة لذوي القربي. ولكن قال: الا المودة في القربي. الا تري انه لما اراد ذوي قرباه قال:
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} () ، ولا يقال: المودة في ذوي القربي. وانما يقال: المودة لذوي القربي. فكيف وقد قال قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي؟!
 ويبين ذلك ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يسال اجرا اصلا انما اجره علي الله، وعلي المسلمين موالاة اهل البيت لكن بادلة اخري غير هذه الاية، وليست موالاتنا اهل البيت من اجر النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء.
 وايضا فان هذه الاية مكية، ولم يكن علي قد تزوج بفاطمة ولا ولد له اولاد.
 واما اية الابتهال ففي الصحيح انها لما نزلت اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد علي وفاطمة وحسن وحسين ليباهل بهم () ، لكن خصهم بذلك لانهم كانوا اقرب اليه من غيرهم، فانه لم يكن له ولد ذكر اذ ذاك يمشي معه. ولكن كان يقول عن الحسن: ((ان ابني هذا سيد)) فهما ابناه ونساءه اذ لم يكن قد بقي له بنت الا فاطمة  رضي الله عنه  ا، فان المباهلة كانت لما قدم وفد نجران، 
 وهم نصاري، وذلك كان بعد فتح مكة، بل كان سنة تسع، فهذه الاية تدل علي كمال اتصالهم
 برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما دل علي ذلك حديث الكساء، ولكن هذا لا يقتضي ان يكون الواحد منهم افضل من ساءر المءمنين ولا اعلم منهم، لان الفضيلة بكمال الايمان والتقوي لا بقرب النسب.
 كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} () وقد ثبت ان الصديق كان اتقي الامة بالكتاب والسنة، وتواترعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)) () ، وهذا بسوط في موضعه.
 واما ما نقله عن علي انه كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، فهذا يدل علي جهله بالفضيلة وجهله بالواقع. اما اولا فلان هذا ليس بفضيلة، فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يزيد في الليل علي ثلاث عشرة ركعة () . وثبت عنه في الصحيح انه قال  صلي الله عليه وسلم : ((افضل القيام قيام داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه)) () .
 وايضا فقوله: ان علي بن اي طالب كان افضل الخلق بعد رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  دعوي مجردة، ينازعه فيها جمهور المسلمين من الاولين والاخرين.
 وقوله: جعله الله نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: {وانفسنا وانفسكم} وواخاه.
 فيقال: اما حديث المءاخاة فباطل موضوع، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ احدا، ولا اخي بين المهاجرين بعضهم مع بعض، ولا بين الانصار بعضهم مع بعض، ولكن اخي بين المهاجرين والانصار، كما اخي بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف، واخي بين سلمان الفارسي وابي الدرداء، كما ثبت ذلك في الصحيح. 
 واما قوله: {وانفسنا وانفسكم} فهذا مثل قوله: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} ()
 نزلت في قصة عاءشة  رضي الله عنه  افي الافك، فان الواحد من المءمنين من انفس المءمنين والمءمنات.
 واما تزويجه فاطمة ففضيلة لعلي، كما ان تزويجه عثمان بابنتيه فضيلة لعثمان ايضا، ولذلك سمي ذو النورين. وكذلك تزوجه بنت ابي بكر وبنت عمر فضيلة لهما، فالخلفاء الاربعة اصهاره  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنهم.
 واما قوله: ((وظهرت منه معجزات كثيرة)) فكانه يسمي كرامات الاولياء معجزات، وهذا اصلاح لكثير من الناس. فيقال: علي افضل من كثير ممن له كرامات، والكرامات متواترة عن كثير من عوام اهل السنة الذين يفضلون ابا بكر وعمر علي علي، فكيف لا تكون الكرامات ثابتة لعلي  رضي الله عنه ؟ وليس في مجرد الكرامات ما يدل علي انه افضل من غيره.
 واما قوله: ((حتي ادعي قوم فيه الربوبية وقتلهم)) .
 فهذه مقالة جاهل في غاية الجهل لوجوه: احدها: ان معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم بكثير وما ادعي فيه احد من الصحابة الالهية.
 الثاني: ان معجزات الخليل وموسي اعظم بكثير وما ادعي احد فيهما الالهية.
 الثالث: ان معجزات نبينا ومعجزات موسي اعظم من معجزات المسيح، وما ادعيت فيهما الالهية كما ادعيت في المسيح.
 الرابع: ان المسيح ادعيت فيه الالهية اعظم مما ادعيت في محمد وابراهيم وموسي، ولم يدل ذلك لا علي انه افضل منهم ولا علي ان معجزاته ابهر.
 الخامس: ان دعوي الالهية فيهما دعوي باطلة تقابلها دعوي باطلة، وهي دعوي اليهود في المسيح، ودعوي الخوارج في علي؛ فان الخوارج كفروا عليا، فان جاز ان يقال: انما ادعيت فيه الالهية لقوة الشبهة. وجاز ان يقال، انما ادعي فيه الكفر لقوة الشبهة، وجاز ان يقال، صدرت منه ذنوب اقتضت ان يكفره بها الخوارج.
 والخوارج اكثر واعقل وادين من الذين ادعوا فيه الالهية، فان جاز الاحتجاج بمثل هذا، وجعلت هذه الدعوي منقبة، كان دعوي المبغضين له ودعوي الخوارج مثلبة اقوي 
 واقوي، واين الخوارج من الرافضة الغالية؟!
 فالخوارج من اعظم الناس صلاة وصياما وقراءة للقران، ولهم جيوش وعساكر، وهم متدينون بدين الاسلام باطنا وظاهرا. والغالية المدعون للالهية اما ان يكونوا من اجهل الناس، واما ان يكونوا من اكفر
 الناس، والغالية كفار باجماع العلماء، واما الخوارج فلا يكفرهم الا من يكفر الامامية، وعلي  رضي الله عنه  لم يكن يكفرهم، ولا امر بقتل الواحد المقدور عليه منهم، كما امر بتحريق الغالية، بل لم يقاتلهم حتي قتلوا عبد الله بن خباب واغاروا علي سرح الناس.
 فثبت بالاجماع من علي ومن ساءر الصحابة والعلماء ان الخوارج خير من الغالية، فان جاز لشيعته ان تجعل دعوي الغالية الالهية فيه حجة علي فضيلته كان لشيعة عثمان ان يجعلوا دعوي الخوارج لكفره حجة علي نقيضه بطريق الاولي، فعلم ان هذه الحجة انما يحتج بها جاهل، ثم انها تعود عليه لا له، ولهذا كان الناس يعلمون ان الرافضة اجهل واكذب من الناصبة.
 واما قوله: ((وكان ولده سبطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيدا شباب اهل الجنة امامين بنص النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 فيقال: الذي ثبت بلا شك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال عن الحسن: ((ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) () . وثبت عنه في الصحيح انه كان يقعده واسامة بن زيد علي فخذه ويقول: ((اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما)) ()
 وهذا يدل علي ان ما فعله الحسن من ترك القتال علي الامامة، وقصد الاصلاح بين المسلمين كان محبوبا يحبه الله ورسوله ولم يكن ذلك معصية، بل كان ذلك احب الي الله ورسوله من اقتتال المسلمين، ولهذا احبه واحب اسامة بن زيد ودعا لهما، فان كلاهما كان يكره القتال في الفتنة، فاما اسامة فلم يقاتل لا مع علي ولا مع معاوية، والحسن كان داءما 
 يشير علي علي بترك القتال، وهذا نقيض ما عليه الرافضة من ان ذلك الصلح كان مصيبة وكان ذلا، ولو كان هناك امام معصوم يجب علي كل احد طاعته، ومن تولي غيره كانت ولايته باطلة لا يجوز ان يجاهد معه ولا يصلي خلفه، لكان ذلك الصلح من اعظم المصاءب علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وفيه فساد دينها، فاي فضيلة كانت تكون للحسن بذلك حتي يثني عليه به؟ وانما غايته ان يعذر لضعفه عن القتال الواجب والنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الحسن في الصلح سيدا محمودا،
 ولم يجعله عاجزا معذورا، ولم يكن الحسن اعجز عن القتال من الحسين بل كان اقدر علي القتال من الحسين، والحسين قاتل حتي قتل، فان كان ما فعله الحسين هو الافضل الواجب، كان ما فعله الحسن تركا للواجب او عجزا عنه، وان كان ما فعله الحسن هو الافضل الاصلح، دل علي ان ترك القتال هو الافضل الاصلح، وان الذي فعله الحسن احب الي الله ورسوله مما فعله غيره، والله يرفع درجات المءمنين المتقين بعضهم علي بعض ، وكلهم في الجنة، رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعلهما امامين لم يكونا قد استفادا الامامة بنص علي، ولاستفادها الحسين بنص الحسن عليه، ولا ريب ان الحسن والحسين ريحانتا النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا. وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  ادخلهما مع ابويهما تحت الكساء، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) وانه دعالهما في المباهلة، وفضاءلهما كثيرة، وهما من اجلاء سادات المءمنين. واما كونهما ازهد الناس واعلمهم في زمانهم فهذا قول بلا دليل.
 واما قوله: ((وجاهدا في الله حق جهاده حتي قتلا)) .
 فهذا كذب عليهما، فان الحسن تخلي عن الامر وسلمه الي معاوية ومعه جيوش العراق، وما كان يختار قتال المسلمين قط، وهذا متواتر من سيرته.
 واما موته، فقد قيل: انه مات مسموما، وهذه شهادة له وكرامة في حقه، لكن لم يمت مقاتلا.
 والحسين  رضي الله عنه  ما خرج يريد القتال، ولكن ظن ان الناس يطيعونه، فلما راي انصرافهم عنه، طلب الرجوع الي وطنه او الذهاب الي الثغر، او اتيان يزيد، فلم يمكنه اولءك الظلمة لا من هذا ولا من هذا، وطلبوا ان ياخذوه اسيرا الي يزيد،
 
 فامتنع من ذلك وقاتل حتي قتل مظلوما شهيدا، لم يكن قصده ابتداء ان يقاتل.
 واما قوله عن الحسن: انه لبس الصوف تحت ثيابه الفاخرة.
 فهذا من جنس قوله في علي: انه كان يصلي الف ركعة، فان هذا لا فضيلة فيه، وهو كذب. وذلك ان لبس الصوف تحت ثياب القطن وغيره لو كان فاضلا لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعه لامته، اما بقوله او بفعله، او كان يفعله اصحابه علي عهده، فلما لم يفعله هو ولا احد من اصحابه علي عهده، ولا
 رغب فيه، دل علي انه لا فضيلة فيه، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس في السفر جبة صوف فوق ثيابه.
 واما الحديث الذي رواه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ يوما الحسين علي فخذه الايمن وولده ابراهيم علي فخذه الايسر، فنزل جبريل وقال: ان الله تعالي لم يكن ليجمع لك بينهما فاختر من شءت منهما. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا مات الحسن بكيت انا وعلي وفاطمة، واذا مات ابراهيم بكيت انا عليه)) فاختار موت ابراهيم، فمات بعد ثلاثة ايام. وكان اذا جاء الحسين بعد ذلك يقبله ويقول: اهلا ومرحبا بمن فديته بابني ابراهيم)) .
 فيقال: هذا الحديث لم يروه احد من اهل العلم، ولا يعرف له اسنادا ولا يعرف في شء من كتب الحديث. وهذا الناقل لم يذكر له اسنادا، ولا عزاه الي كتاب حديث، ولكن ذكره علي عادته في روايته احاديث مسيبة بلا زمام ولا خطام.
 ومن المعلوم ان المنقولات لا يميز بين صدقها وكذبها الا بالطرق الدالة علي ذلك، والا فدعوي النقل المجرد بمنزلة ساءر الدعاوي.
 ثم يقال: هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وهو من احاديث الجهال، فان الله تعالي ليس في جمعه بين ابراهيم والحسين اعظم مما في جمعه بين الحسن والحسين علي مقتضي الحديث، فان موت الحسن او الحسين اذا كان اعظم من موت ابراهيم، فبقاء الحسن اعظم من بقاء ابراهيم، وقد بقي الحسن مع الحسين.
  
  (فصل)
 </span>
 اما علي بن الحسين فمن كبار التابعين وساداتهم علما ودينا.
 
 قال يحيي بن سعيد: ((هو افضل هاشمي رايته في المدينة)) . وقال محمد بن سعد في ((الطبقات)) ((كان ثقة مامونا كثير الحديث عاليا رفيعا)) . وروي عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: ((سمعت علي بن الحسين، وكان افضل هاشمي ادركته، يقول: يا ايها الناس احبونا حب الاسلام، فما برح بنا حبكم حتي صار عارا علينا)) .
 واما ما ذكره من قيام الف ركعة، فقد تقدم ان هذا لا يمكن الا علي وجه يكره في الشريعة، او لا يمكن بحال، فلا يصلح ذكر مثل هذا في
 المناقب. وكذلك ما ذكره من تسمية رسول الله صلي لله عليه وسلم له سيد العابدين هو شء لا اصل له، ولم يروه احد من اهل العلم والدين.
 وكذلك ابو جعفر محمد بن علي من خيار اهل العلم والدين. وقيل انما سمي الباقر لانه بقر العلم، لا لاجل بقر السجود جبهته. واما كونه اعلم اهل زمانه فهذا يحتاج الي دليل، والزهري من اقرانه، وهو عند الناس اعلم منه، ونقل تسميته بالباقر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا اصل له عند اهل العلم، بل هو من الاحاديث الموضوعة. وكذلك حديث تبليغ جابر له السلام هو من الموضوعات عند اهل العلم بالحديث.
 وجعفر الصادق  رضي الله عنه  من خيار اهل العلم والدين. وقال عمرو بن ابي المقدام: ((كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين)) .
 واما قوله ((اشتغل بالعبادة عن الرياسة)) .
 وهذا تناقض من الامامية، لان الامامة عندهم واجب عليه ان يقوم بها وباعباءها، فانه لا امام في وقته الا هو، فالقيام بهذا الامر العظيم لو كان واجبا لكان اولي من الاشتغال بنوافل العبادات.
 واما قوله: انه: ((هو الذي نشر فقه الامامية، والمعارف الحقيقية، والعقاءد اليقينية)) .
 فهذا الكلام يستلزم احد امرين: اما انه ابتدع في العلم ما لم يكن يعلمه من قبله. واما ان يكون الذين قبله قصروا فيما يجب عليهم من نشر العلم. وهل يشك عاقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين لامته المعارف الحقيقية والعقاءد اليقينية اكمل بيان؟ وان اصحابه تلقوا ذلك عنه وبلغوه الي المسلمين؟
 
 وهذا يقتضي القدح: اما فيه، واما فيهم. بل كذب علي جعفر الصادق اكثر مما كذب علي من قبله، فالافة وقعت من الكذابين عليه لا منه. ولهذا نسب اليه انواع من الاكاذيب، مثل كتاب ((البطاقة)) و ((الجفر)) و ((الهفت)) والكلام في النجوم.
  (فصل)
 واما من بعد جعفر فموسي بن جعفر، قال فيه ابو حاتم الرازي:
 ((ثقة صدوق امام من اءمة المسلمين)) . قلت: موسي ولد بالمدينة سنة بضع وعشرين وماءة، واقدمه المهدي الي بغداد ثم رده الي المدينة، واقام بها
 الي ايام الرشيد، فقدم هارون منصرفا من عمرة، فحمل موسي معه الي بغداد، وحبسه بها الي ان توفي في محبسه.
 واما من بعد موسي فلم يءخذ عنهم من العلم ما يذكر به اخبارهم في كتب المشهورين بالعلم وتواريخهم، ولا هم في التفسير وغيره اقوال معروفة، ولكن لهم من الفضاءل والمحاسن ما هم له اهل،  رضي الله عنه  م اجمعين، وموسي بن جعفر مشهور بالعبادة والنسك.
 واما الحكاية المذكورة عن شقسق البلخي فكذب، فان هذه الحكاية تخالف المعروف من حال موسي بن جعفر.
 اما قوله: ((تاب علي يديه بشر الحافي)) فمن اكاذيب من لا يعرف حاله ولا حال بشر، فان موسي بن جعفر لما قدم به الرشيد الي العراق حبسه، فلم يكن ممن يجتاز علي دار بشر وامثاله من العامة.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وكان ولده علي الرضا ازهد اهل زمانه وكان اعلمهم واخذ عنه فقهاء الجمهور كثيرا، وولاه المامون لعلمه بما هو عليه من الكمال والفضل. ووعظ يوما اخاه زيدا، فقال: يا زيد ما انت قاءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سفكت الدماء، واخذت الاموال من غير حلها واخفت السبل، وغرك حمقي اهل الكوفة؟ وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان فاطمة احصنت فرجها، فحرم الله ذريتها علي النار وفي رواية: ان عليا قال: يا رسول الله لم سميت فاطمة؟ قال: لان الله فطمها وذريتها من النار، فلا يكون الاحصان سببا لتحريم
 
 ذريتها علي النار وانت تظلم. والله ما نالوا ذلك الا بطاعة لله، فان اردت ان تنال بمعصية الله ما نالوا بطاعته، انك اذا لاكرم علي الله منهم.
 وضرب المامون اسمه علي الدراهم والدنانير، وكتب الي اهل الافاق ببيعته، وطرح السواد ولبس الخضرة)) .
 فيقال: من المصاءب التي ابتلي بها ولد الحسين انتساب الرافضة اليهم وتعظيمهم ومدحهم لهم، فانهم يمدحون بما ليس بمدح، ويدعون لهم دعاوي لا حجة لها، ويذكرون من الكلام ما لو لم يعرف فضلهم من غير كلام الرافضة، لكان ما تذكره الرافضة بالقدح اشبه منه في المدح، فان علي بن موسي له من المحاسن والمكارم المعروفة، والممادح المناسبة لحاله اللاءقة 
 به، ما يعرفه بها اهل المعرفة. واما هذا الرافضي فلم يذكر له فضيلة واحدة بحجة.
 واما قوله: ((ان كان ازهد الناس واعلمهم)) فدعوي مجردة بلا دليل، فكل من غلا في شخص امكنه ان يدعي له هذه الدعوي. كيف والناس يعلمون انه كان في زمانه من هو اعلم منه، ومن هو ازهد منه، كالشافعي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل واشهب بن عبد العزيز، وابي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، وامثال هءلاء.
 واما قوله: ((انه اخذ عن فقهاء الجمهور كثيرا)) فهذا من اظهر الكذب. هءلاء فقهاء الجمهور المشهورين لم ياخذوا عنه ما هو معروف، وان اخذ عنه بعض من لا يعرف من فقهاء الجمهور فهذا لا ينكر، فان طلبة الفقهاء قد ياخذون من المتوسطين في العلم، ومن هم دون المتوسطين.
 وما ذكره بعض الناس من ان معروفا الكرخي كان خادماله، وانه اسلم علي يديه، او
 
 ان الخرقة متصلة منه اليه، فكله كذب باتفاق من يعرف هذا الشان.
 والحديث الذي ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فاطمة هو كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ويظهر كذبه لغير اهل الحديث ايضا؛ فان قوله: ((ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار)) يقتضي ان احصان فرجها هو السبب لتحريم ذريتها علي النار وهذا باطل قطعا، فان سارة احصنت فرجها، ولم يحرم الله جميع ذريتها علي النار.
 وايضا فتسمية جبريل رسول الله الي محمد  صلي الله عليه وسلم  خادما له عبارة من لا يعرف قدر الملاءكة، وقدر ارسال الله لهم الي الانبياء. ولكن الرافضة غالب حججهم اشعار تليق بجهلهم وظلمهم، وحكايات مكذوبة تليق بجهلهم وكذبهم، وما يثبت اصول الدين بمثل هذه الاشعار، الا ليس معدودا من اولي الابصار.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكان ولده محمد بن علي الجواد علي منهاج ابيه في العلم والتقي والجود، ولما مات ابوه الرضا شغف بحبه المامون لكثرة
 علمه ودينه ووفور عقله مع صغر سنه، واراد ان يزوجه ابنته ام الفضل، وكان قد زوج اباه الرضا عليه السلام بابنته ام حبيب، فغلظ ذلك علي العباسيين واستنكروه وخافوا ان يخرج الامر منهم، وان يبايعه كما بايع اباه، فاجتمع الادنون منهم وسالوه ترك ذلك، وقالوا: انه صغير السن لا علم عنده، فقال: انا اعرف منكم به، فان شءتم فامتحنوه، فرضوا بذلك، وجعلوا للقاضي يحيي بن اكثم مالا كثيرا علي امتحانه في مسالة يعجزه فيها، فتواعدوا الي يوم، واحضره المامون وحضر القاضي وجماعة العباسيين، فقال القاضي: اسالك عن شء؟ فقال عليه السلام سل فقال: ما تقول في محرم قتل صيدا؟ فقال له عليه السلام قتله في حل او حرم، عالما كان او جاهلا، مبتدءا بقتله او عاءذا، من صغار الصيد كان ام من كبارها، عبدا كان المحرم او حرا، صغيرا كان او كبيرا، من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها؟ فتحير يحيي بن اكثم، وبان العجز في وجهه، حتي عرف جماعة اهل المجلس امره، فقال المامون لاهل بيته: عرفتم الان ما كنتم تنكرونه، ثم اقبل الامام فقال: اتخطب؟ قال: نعم فقال: اخطب لنفسك خطبة النكاح،
 
 فخطب وعقد علي خمسماءة درهم جيادا كمهر جدته فاطمة عليها السلام، ثم تزوج بها.
 والجواب ان يقال: ان محمد بن علي الجواد كان من اعيان بني هاشم، وهو معروف بالسخاء والسءدد. ولهذا سمي الجواد، ومات وهو شاب ابن خمس وعشرين سنة، ولد سنة خمس وتسعين ومات سنة عشرين او سنة تسع عشرة، وكان المامون زوجه بابنته، وكان يرسل اليه في السنة الف الف درهم، واستقدمه المعتصم الي بغداد، ومات بها.
 واما ما ذكره فانه من نمط ما قبله، فان الرافضة ليس لهم عقل صريح ولا نقل صحيح، ولا يقيمون حقا، ولا يهدمون باطلا، لا بحجة وبيان، ولا بيد وسنان، فانه ليس فيما ذكره ما يثبت فضيلة محمد بن علي، فضلا عن ثبوت امامته، فان هذه الحكاية التي حكاها عن يحيي بن اكثم من الاكاذيب التي لا يفرح بها الا الجهال، ويحيي بن اكثم كان افقه واعلم وافضل من ان يطلب تعجيز شخص بان يساله عن محرم قتل صيدا، فان صغار الفقهاء يعلمون حكم هذه المسالة، فليست من دقاءق العلم ولا غراءبه، ولا مما يختص به المبرزون في العلم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكان ولده علي الهادي، ويقال له: العسكري، لان المتوكل اشخصه من المدينة الي بغداد، ثم منها الي سر من راي، فاقام بموضع عندها يقال له العسكر، ثم انتقل الي سر من راي فاقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر، وانما اشخصه المتوكل لانه كان يبغض عليا  رضي الله عنه ، فبلغه مقام علي بالمدينة، وميل الناس اليه، فخاف منه، فدعا يحيي بن هبيرة وامره باحضاره، فضج اهل المدينة لذلك خوفا عليه، لانه كان محسنا اليهم، ملازما للعبادة في المسجد، فحلف يحيي انه لا مكروه عليه، ثم فتش منزله فلم يجد فيه سوي مصاحف وادعية وكتب العلم، فعظم في عينه، وتولي خدمته بنفسه، فلما قدم بغداد بدا باسحاق بن ابراهيم الطاءي والي بغداد. فقال له: يا يحيي هذا الرجل قد ولده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمتوكل من تعلم، فان حرضته عليه قتله، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصمك يوم القيامة، فقال له يحيي: والله ما وقعت منه الا علي خير. قال: فلما دخلت علي المتوكل اخبرته بحسن سيرته وورعه
 
 وزهده فاكرمه المتوكل، ثم مرض المتوكل فنذر ان عوفي تصدق بدراهم كثيرة، فسال الفقهاء عن ذلك فلم يجد عندهم جوابا فبعث الي علي الهادي، فساله فقال: تصدق بثلاثة وثمانين درهما، فساله
 المتوكل عن السبب، فقال: لقوله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} () وكانت لمواطن هذه الجملة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا سبعا وعشرين غزاة، وبعث ستا وخمسين سرية. قال المسعودي: نمي الي المتوكل بعلي بن محمد ان في منزله سلاحا من شيعته من اهل قم وانه عازم علي الملك، فبعث اليه جماعة من الاتراك، فهجموا داره ليلا فلم يجدوا فيها شيءا، ووجدوه في بيت مغلق عليه وهو يقرا وعليه مدرعة من صوف، وهو جالس علي الرمل والحصي متوجها الي الله تعالي يتلو القران ، فحمل علي حالته تلك الي المتوكل، وادخل عليه وهو في مجلس الشراب، والكاس في يد المتوكل، فعظمه واجلسه الي جانبه، وناوله الكاس، فقال: والله ما خامر لحمي ودمي قط فاعفني، فاعفاه وقال له: اسمعني صوتا، فقال: {كم تركوا من جنات وعيون} .
 الايات () فقال: انشدني شعرا، فقال: اني قليل الرواية للشعر، فقال لا بد من ذلك، فانشده:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما اغنتهم القلل
 واستنزلوا بعد عزمن معاقلهم ... واسكنوا حفرا يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعد دفنهم ... اين الاسرة والتيجان والحلل
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طال ما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 فبكي المتوكل حتي بلت دموعه لحيته)) .
 فيقال: هذا الكلام من جنس ما قبله، لم يذكر منقبة بحجة صحيحة، بل ذكر ما يعلم العلماء انه من الباطل، فانه ذكر في الحكاية ان والي بغداد كان اسحاق بن ابراهيم الطاءي، وهذا من جهله، فان اسحاق بن ابراهيم هذا خزاعي معروف هو واهل بيته، كانوا من خزاعة، فانه اسحاق بن ابراهيم بن الحسين بن مصعب،، وابن عمه عبد الله بن طاهر بن 
 الحسين بن مصعب امير خراسان المشهورالمعلومة سيرته، وابن هذا محمد بن عبد الله بن طاهر كان ناءبا علي بغداد في خلافة المتوكل وغيره، وهو الذي صلي علي احمد بن حنبل لما مات، واسحاق بن ابراهيم هذا كان ناءبا لهم في امارة المعتصم والواثق وبعض ايام المتوكل، وهءلاء كلهم من خزاعة ليسوا من طيء وهم اهل بيت مشهورون.
 واما الفتيا التي ذكرها من ان المتوكل نذر ان عوفي يتصدق بدراهم كثيرة، وانه سال الفقهاء عن ذلك فلم يجد عندهم جوابا، وان علي بن محمد امره ان يتصدق بثلاثة وثمانين درهما، لقوله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} () ، وان المواطن كانت هذه الجملة، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غزا سبعا وعشرين غزاة ، وبعث ستا وخمسين سرية،
 فهذه الحكاية ايضا تحكي عن علي بن موسي مع المامون، وهي داءرة بين امرين: اما ان تكون كذبا، واما ان تكون جهلا ممن افتي بذلك.
 فان قول القاءل: له علي دراهم كثيرة، او والله لاعطين فلانا دراهم كثيرة، او لاتصدقن بدراهم كثيرة، لا يحمل علي ثلاث وثمانين عند احد من علماء المسلمين.
 والحجة المذكورة باطلة لوجوه:
 احدها: ان قول القاءل: ان المواطن كانت سبعا وعشرين غزاة وستا وخمسين سرية، ليس بصحيح، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يغز سبعا وعشرين غزاة باتفاق اهل العلم بالسير، بل اقل من ذلك.
 الثاني: ان هذه الاية نزلت يوم حنين، والله قد اخبر بما كان قبل ذلك، فيجب ان يكون ما تقدم قبل ذلك مواطن كثيرة، وكان بعد يوم حنين غزوة الطاءف وغزوة تبوك، وكثير من السرايا كانت بعد يوم حنين كالسرايا التي كانت بعد فتح مكة مثل ارسال جرير بن عبد الله الي ذي الخلصة وامثال ذلك.
 وجرير انما اسلم قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو سنة، واذا كان كثير من الغزوات والسرايا كانت بعد نزول هذه الاية، امتنع ان تكون هذه الاية المخبرة عن الماضي اخبارا بجميع المغازي والسرايا.
 الثالث: ان الله لم ينصرهم في جميع المغازي، بل يوم احد تولوا، وكان يوم بلاء 
 وتمحيص. وكذلك يوم مءتة وغيرها من السرايا لم يكونوا منصورين فيها، فلو كان مجموع المغازي والسرايا ثلاثا وثمانين فانهم لم ينصروا فيها كلها، حتي يكون مجموع ما نصروا فيه ثلاثا وثمانين.
 الرابع: انه بتقدير ان يكون المراد بالكثير في الاية ثلاثا وثمانين، فهذا لا يقتضي اختصاص هذا القدر بذلك؛ فان لفظ ((الكثير)) لفظ عام يتناول الالف والالفين والالاف، واذا عم انواعا من المقادير، فتخصيص بعض المقادير دون بعض تحكم.
 الخامس: ان الله تعالي قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} () ، والله يضاعف الحسنة الي سبعماءة ضعف
 بنص القران، وقد ورد انه يضاعفها الفي الف حسنة، فقد سمي هذه الاضعاف كثيرة، وهذه المواطن كثيرة.
 وقد قال تعالي: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} () والكثرة ههنا تتناول انواعا من المقادير، لان الفءات المعلومة مع الكثرة لا تحصر في عدد معين، وقد تكون الفءة القليلة الفا والفءة الكثيرة ثلاثة الاف، فهي قليلة بالنسبة الي كثرة عدد الاخري.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وولده مولانا المهدي محمد عليه السلام. روي ابن الجوزي باسناده الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يخرج في اخر الزمان رجل من ولدي، اسمه كاسمي وكنيته كنيتي، يملا الارض عدلا، كما ملءت جورا، فذلك هو المهدي)) .
 فيقال: قد ذكر محمد بن جرير الطبري وعبد الباقي بن قانع وغيرهما من اهل العلم بالانساب والتواريخ: ان الحسن بن علي العسكري لم يكن له نسل ولا عقب. والامامية الذين يزعمون انه كان له ولد يدعون انه دخل السرداب بسامرا وهو صغير، منهم من قال: عمره سنتان، ومنهم من قال: عمره ثلاث، ومنهم من قال: خمس سنين وهذا لو كان موجودا معلوما، لكن الواجب في حكم الله الثابت بنص القران والسنة والاجماع ان يكون محضونا 
 عند من يحضنه في بدنه، كامه، وام امه، ونحوهما من اهل الحضانة، وان يكون ماله عند من يحفظه: اما وصي ابيه ان كان له وصي، واما غير الوصي: اما قريب، واما ناءب لدي السلطان، فانه يتيم لموت ابيه.
 والله تعالي يقول: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} () . فهذا لا يجوز تسليم ماله اليه حتي يبلغ النكاح ويءنس منه الرشد، كما ذكر الله
 تعالي ذلك في كتابه، فكيف يكون من يستحق الحجر عليه في بدنه وماله اماما لجميع المسلمين معصوما، لا يكون احدا مءمنا الا بالايمان به؟!
 ثم ان هذا باتفاق منهم: سواء قدر وجوده او عدمه، لا ينتفعون به لا في دين ولا في دنيا، ولا علم احدا شيءا، ولا يعرف له صفة من صفات الخير ولا الشر، فلم يحصل به شء من مقاصد الامامة ولا مصالحها، لا الخاصة ولا العامة، بل ان قدر وجوده فهو ضرر علي اهل الارض بلا نفع اصلا، فان المءمنين به لم ينتفعوا به، ولا حصل لهم به لطف ولا مصلحة، والمكذبون به يعذبون عندهم علي تكذيبهم به، فهو شر محض لا خير فيه، وخلق مثل هذا ليس من فعل الحكيم العادل.
 واذا قالوا: ان الناس بسبب ظلمهم احتجب عنهم.
 قيل: اولا: كان الظلم موجودا في زمن اباءه ولم يحتجبوا.
 وقيل: ثانيا: فالمءمنون به طبقوا الارض فهلا اجتمع بهم في بعض الاوقات او ارسل اليهم رسولا يعلمهم شيءا من العلم والدين؟!
 وقيل: ثالثا: قد كان يمكنه ان ياوي الي كثير من المواضع التي فيها شيعته، كجبال الشام التي كان فيها الرافضة عاصية، وغير ذلك من المواضع العاصية.
 وقيل: رابعا: فاذا كان هو لا يمكنه ان يذكر شيءا من العلم والدين لاحد، لاجل هذا الخوف، لم يكن في وجوده لطف ولا مصلحة، فكان هذا مناقضا لما اثبتوه. بخلاف من ارسل من الانبياء وكذب، فانه بلغ الرسالة، وحصل لمن امن به من اللطف والمصلحة ما هو من نعم الله عليه. وهذا المنتظر لم يحصل به لطاءفته الا الانتظار لمن لا ياتي، ودوام الحسرة 
 والالم، ومعاداة العالم، والدعاء الذي لا يستجيبه الله، لانهم يدعون له بالخروج والظهور من مدة اكثر من اربعماءة وخمسين سنة لم يحصل شء من هذا. ثم ان عمر واحد من المسلمين هذه المدة امر يعرف كذبه بالعادة المطردة في امة محمد، فلا يعرف احد ولد في دين الاسلام وعاش ماءة وعشرين سنة، فضلا عن هذا العمر. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في اخر
 عمره: ((ارايتكم ليلتكم هذه، فانه علي راس ماءة سنة منها لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد)) () .
 فمن كان في ذلك الوقت له سنة ونحوها لم يعش؟ اكثر من ماءة سنة قطعا. واذا كانت الاعمار في ذلك العصر لا تتجاوز هذا الحد، فما بعده من الاعصار اولي بذلك في العادة الغالبة العامة، فان اعمار بني ادم في الغالب كلما تاخر الزمان قصرت ولم تطل، فان نوحا عليه السلام لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وادم عليه السلام عاش الف سنة، كما ثبت ذلك في حديث صحيح رواه الترمذي وصححه () ، فكان العمر في ذلك الزمان طويلا، ثم اعمار هذه الامة ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح () .
 واحتجاجهم بحياة الخضر احتجاج باطل، فمن الذي يسلم لهم بقاء الخضر. والذي عليه ساءر العلماء المحققون انه مات، وبتقدير بقاءه فليس هو من هذه الامة.
 ولهذا يوجد كثير من الكذابين من الجن والانس ممن يدعي انه الخضر ويظن من راه انه الخضر، وفي ذلك من الحكايات الصحيحة التي نعرفها ما يطول وصفها هنا.
 وكذلك المنتظر محمد بن الحسن، فان عددا كثيرا من الناس يدعي كل واحد منهم انه محمد بن الحسن، منهم من يظهر ذلك لطاءفة من الناس، ومنهم من يكتم ذلك ولا يظهره الا للواحد او الاثنين، وما من هءلاء الا من يظهر كذبه كما يظهر كذب من يدعي انه الخضر. 
  
  (فصل)
 </span>
 وقوله: روي ابن الجوزي باسناده الي ابن عمر: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يخرج في اخر الزمان رجل من ولدي، اسمه كاسمي، وكنيته كنيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، فذلك هو المهدي))
 فيقال: الجواب من وجوه:
 احدها: انكم لا تحتجون باحاديث اهل السنة، فمثل هذا الحديث لا يفيدكم فاءدة. وان قلتم: هو حجة علي اهل السنة، فنذكر كلامهم فيه.
 الثاني: ان هذا من اخبار الاحاد، فكيف يثبت به اصل الدين الذي لا يصح الايمان الا به؟
 الثالث: ان لفظ الحديث حجة عليكم لا لكم، فان لفظه: ((يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي)) فالمهدي الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه محمد بن عبد الله لا محمد بن الحسن. وقد روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: هو من ولد الحسن بن علي، لا من ولد الحسين بن علي.
 واحاديث المهدي معروفة، رواها الامام احمد وابو داود والترمذي وغيرهم، كحديث عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا)) () .
 الرابع: ان الحديث الذي ذكره، وقوله: ((اسمه كاسمي، وكنيته كنيتي)) ولم يقل: ((يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي)) فلم يروه احد من اهل العلم بالحديث في كتب الحديث المعروفة، بهذا اللفظ. فهذا الرافضي لم يذكر الحديث بلفظه المعروف في كتب الحديث، مثل مسند احمد، وسنن ابي داود والترمذي، وغير ذلك من الكتب. وانما ذكره بلفظ مكذوب لم يروه احد منهم.
 وقوله: ان ابن الجوزي رواه باسناده: ان اراد العالم المشهور صاحب المصنفات الكثيرة 
 ابا الفرج، فهو كذب عليه. وان اراد سبطه يوسف بن قز اوغلي صاحب التاريخ المسمي ((بمراة الزمان)) وصاحب الكتاب المصنف في ((الاثني عشر)) الذي سماه ((اعلام الخواص)) فهذا الرجل يذكر في مصنفاته انواعا من الغث والسمين، ويحتج في اغراضه باحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة، وكان يصنف بحسب مقاصد الناس: يصنف للشيعة ما يناسبهم ليعوضوه بذلك، ويصنف علي مذهب ابي حنيفة لبعض
 الملوك لينال بذلك اغراضه، فكانت طريقته طريقة الواعظ الذي قيل له: ما مذهبك؟ قال: في اي مدينة؟
 ولهذا يوجد في بعض كتبه ثلب الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم لاجل مداهنة من قصد بذلك من الشيعة، ويوجد في بعضها تعظيم الخلفاء الراشدين وغيرهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((فهءلاء الاءمة الفضلاء المعصومون، الذين بلغوا الغاية في الكمال، ولم يتخذوا ما اتخذ غيرهم من الاءمة المشتغلين بالملك وانواع المعاصي والملاهي، وشرب الخمور والفجور، حتي فعلوا باقاربهم علي ما هو المتواتر بين الناس. قالت الامامية: فالله يحكم بيننا وبين هءلاء، وهو خير الحاكمين)) .
 قال: ((وما احسن قول الشاعر:
 اذا شءت ان ترضي لنفسك مذهبا ... وتعلم ان الناس في نقل اخبار
 فدع عنك قول الشافعي ومالك ... واحمد والمروي عن كعب احبار
 ووال اناسا قولهم وحديثهم ... روي جدنا عن جبرءيل عن الباري))
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: اما دعوي العصمة في هءلاء فلم تذكر عليها حجة الا ما ادعيته من انه يجب علي الله ان يجعل للناس اماما معصوما، ليكون لطفا ومصلحة في التكليف، وقد تبين فساد هذه الحجة من وجوه: ادناها ان هذا مفقود لا موجود، فانه لم يوجد امام معصوم حصل به لطف ولا مصلحة، ولو لم يكن في الدليل علي انتفاء ذلك الا المنتظر الذي قد علم
 
 بصريح العقل انه لم ينتفع به احد، لا في دين ولا في دنيا، ولا حصل لاحد من المكلفين به مصلحة ولا لطف، لكان هذا دليلا علي بطلان قولهم، فكيف مع كثرة الدلاءل علي ذلك؟
 الوجه الثاني: ان قوله: ((كل واحد من هءلاء قد بلغ الغاية في الكمال)) هو قول مجرد عن الدليل، والقول بلا علم يمكن كل احد ان يقابله بمثله. واذا ادعي المدعي هذا الكمال فيمن هو اشهر في العلم والدين من
 العسكريين وامثالهما من الصحابة والتابعين، وساءر اءمة المسلمين، لكان ذلك اولي بالقبول. ومن طالع اخبار الناس علم ان الفضاءل العلمية والدينية المتواترة عن غير واحد من الاءمة اكثر مما ينقل عن العسكريين وامثالهما من الكذب، دع الصدق.
 الثالث: ان قوله: ((هءلاء الاءمة)) ان اراد بذلك انهم كانوا ذوي سلطان وقدرة معهم السيف، فهذا كذب ظاهر، وهم لا يدعون ذلك، بل يقولون: انهم عاجزون ممنوعون مغلوبون مع الظالمين، لم يتمكن احد منهم من الامامة، الا علي بن ابي طالب، مع ان الامور استصعبت عليه، ونصف الامة  او اقل او اكثر  لم يبايعوه، بل كثير منهم قاتلوه وقاتلهم، وكثير منهم لم يقاتلوه ولم يقاتلوا معه، وفي هءلاء من هو افضل من الذين قاتلوه وقاتلوا معه، وكان فيهم من فضلاء المسلمين من لم يكن مع علي مثلهم، بل الذين تخلفوا عن القتال معه وله كانوا افضل ممن قاتله وقاتل معه.
 وان اراد انه كان لهم علم ودين يستحقون به او كانوا اءمة، فهذه الدعوي اذا صحت لا توجب كونهم اءمة يجب علي الناس طاعتهم، كما ان استحقاق الرجل ان يكون امام مسجد لا يجعله اماما، واستحقاقه ان يكون قاضيا لا يصيره قاضيا، واستحقاقه ان يكون امير الحرب لا يجعله امير الحرب. والصلاة لا تصح الا خلف من يكون اماما. وكذلك الحكم بين الناس انما يفصله ذو سلطان وقدرة لا من يستحق ان يولي القضاء، وكذلك الجند انما يقاتلون مع امير عليهم لا مع من لم يءمر وان كان يستحق ان يءمر.
 الوجه الرابع: ان يقال ما تعنون بالاستحقاق؟ اتعنون ان الواحد من هءلاء كان يجب ان يولي الامامة دون ساءر قريش؟ ام تريدون ان الواحد منهم من جملة من يصلح
 
 للخلافة؟ فان اردتم الاول فهو ممنوع مردود، وان اردتم الثاني فذلك قدر مشترك بينهم وبين خلق كثير من قريش.
 الوجه الخامس: ان يقال الامام هو الذي يءتم به وذلك علي وجهين: احدها: ان يرجع اليه في العلم والدين بحيث يطاع باختيار المطيع، لكونه عالما بامر الله عزوجل امرا به، فيطيعه المطيع لذلك، وان كان عاجزا عن الزامه الطاعة.
 والثاني: ان يكون صاحب يد وسيف، بحيث يطاع طوعا وكرها لكونه قادرا علي الزام المطيع بالطاعة.
 الوجه السادس: ان يقال: قوله: ((لم يتخذوا ما اتخذه غيرهم من الاءمة المشتغلين بالملك والمعاصي)) كلام باطل. وذلك انه ان اراد اهل السنة يقولون: انه يءتم بهءلاء الملوك فيما يفعلونه من معصية الله، فهذا كذب عليهم. فان علماء اهل السنة المعروفين بالعلم عند اهل السنة متفقون علي انه لا يقتدي باحد في معصية الله، ولا يتخذ اماما في ذلك.
 وان اراد ان اهل السنة يستعينون بهءلاء الملوك فيما يحتاج اليهم فيه من طاعة الله، ويعاونونهم علي ما يفعلونه من طاعة الله، فيقال لهم: ان كان اتخاذهم اءمة بهذا الاعتبار محذورا، فالرافضة ادخل منهم في ذلك، فانهم داءما يستعينون بالكفار والفجار علي مطالبهم، ويعاونون الكفار والفجار علي كثير من ماربهم، وهذا امر مشهود في كل زمان ومكان، ولو لم يكن الا صاحب هذا الكتاب ((منهاج الندامة)) واخوانه، فانهم يتخذون المغل والكفار او الفساق او الجهال اءمة بهذا الاعتبار.
 الوجه السابع: ان يقال الاءمة الذين هم مثل هءلاء الذين ذكرهم في كتابه وادعي عصمتهم، ليس لهم سلطان تحصل به مقاصد الامامة، ولا يكفي الاءتمام بهم في طاعة الله، ولا في تحصيل ما لا بد منه مما يعين علي طاعة الله، فان لم يكن لهم ملك ولا سلطان لم يمكن ان تصلي خلفهم جمعة ولا جماعة، ولا يكونون اءمة في الجهاد ولا في الحج، ولا تقام بهم الحدود، ولا تفصل بهم الخصومات، ولا يستوفي الرجل بهم حقوقه التي عند الناس والتي في بيت المال، ولا يءمن بهم السبل، فان هذه الامور كلها تحتاج الي قادر يقوم بها، ولا يكون قادرا الا من له اعوان علي ذلك، بل القادر علي ذلك كان غيرهم، فمن طلب هذه الامور
 
 من امام عاجز عنها كان جاهلا ظالما، ومن استعان عليها بمن هو قادر عليها كان عالما مهتديا مسددا، فهذا يحصل مصلحة دينه ودنياه، والاول تفوته مصلحة دينه ودنياه.
 الوجه الثامن: ان يقال: دعوي كون جميع الخلفاء كانوا مشتغلين بما ذكره من الخمور والفجور كذب عليهم، والحكايات المنقولة في ذلك فيها ما هو كذب، وقد علم ان فيهم العدل الزاهد كعمر بن عبد العزيز والمهدي بالله، واكثرهم لم يكن مظهرا لهذه المنكرات من خلفاء بني امية وبني العباس، وان كان احدهم قد يبتلي ببعض الذنوب، وقد يكون تاب منها، وقد يكون له حسنات كثيرة تمحو تلك السيءات، وقد يبتلي بمصاءب تكفر عنه خطاياه. ففي
 الجملة الملوك حسناتهم كبار وسيءاتهم كبار، والواحد من هءلاء وان كان له ذنوب ومعاص لا تكون لاحاد المءمنين، فلهم من الحسنات ما ليس لاحاد المسلمين: من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود ، وجهاد العدو، وايصال كثير من الحقوق الي مستحقيها، ومنع كثير من الظلم، واقامة كثير من العدل.
 ونحن لا نقول: انهم كانوا سالمين من المظالم والذنوب، كما لا نقول: ان اكثر المسلمين كانوا سالمين من ذلك، لكن نقول: وجود الظلم والمعاصي من بعض المسلمين وولاة امورهم وعامتهم لا يمنع ان يشارك فيما يعمله من طاعة الله.
 وان قال: مرادي بهءلاء الاءمة الاثنا عشر. قيل له: ما رواه علي بن الحسين وابو جعفر وامثالهما من حديث جدهم، فمقبول منهم كما يرويه امثاله. ولولا ان الناس وجدوا عند مالك والشافعي واحمد اكثر مما وجدوه عند موسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، لما عدلوا عن هءلاء الي هءلاء. والا فاي غرض لاهل العلم والدين ان يعدلوا عن موسي بن جعفر الي مالك بن انس، وكلاهما من بلد واحد، في عصر واحد؟
 فان زعم زاعم انه كان عندهم من العلم المخزون ما ليس عند اولءك لكن كانوا يكتمونه، فاي فاءدة للناس في علم يكتمونه؟ فعلم لا يقال به ككنز لا ينفق منه، وكيف ياتم الناس بمن لا يبين لهم العلم المكتوم، كالامام المعدوم، وكلاهما لا ينتفع به، ولا يحصل به لطف ولا مصلحة. وان قالوا: بل كانوا يبينون ذلك لخواصهم دون هءلاء الاءمة. قيل: اولا: هذا كذب عليهم، فان جعفر بن محمد لم يجء بعده مثله. وقد اخذ العلم عنه هءلاء الاءمة، كمالك، وابن عيينة، والثوري، وابن جريج، ويحيي بن سعيد، وامثالهم من العلماء المشاهير الاعيان.
 ثم من ظن بهءلاء السادة انهم يكتمون علمهم ويخصون به قوما مجهولين ليس لهم في الامة لسان صدق، فقد اساء الظن بهم؛ فان في هءلاء من المحبة لله
 
 ولرسوله، والطاعة له، والرغبة في حفظ دينه وتبليغه، وموالاة من والاه، ومعاداة من عاداه، وصيانته عن الزيادة والنقصان، ما لا يوجد قريب منه لاحد من شيوخ الشيعة. وهذا امر معلوم بالضرورة لمن عرف هءلاء وهءلاء. واعتبر هذا مما تجده في كل زمان من شيوخ السنة
 وشيوخ الرافضة، كمصنف هذا الكتاب، فانه عند الامامية افضلهم في زمانه، بل يقول بعض الناس: ليس في بلاد المشرق افضل منه في جنس العلوم مطلقا. ومع هذا فكلامه يدل علي انه من اجهل خلق الله بحال النبي  صلي الله عليه وسلم  واقواله واعماله، فيروي الكذب الذي يظهر انه كذب من وجوه كثيرة، فان كان عالما بانه كذب، فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) وان كان جاهلا بذلك دل علي انه من اجهل الناس باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قيل:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وما اظن احدا من المحصلين وقف علي هذه المذاهب واختار غير مذهب الامامية باطنا، وان كان في الظاهر يصير الي غيره طلبا لدنيا، حيث وضعت لهم المدارس والربط والاوقاف حتي تستمر لبني العباس الدعوة ويشيدوا للعامة اعتقاد امامتهم)) .
 فيقال: هذا الكلام لا يقوله الا من هو من اجهل الناس باحوال اهل السنة، او من هو من اعظم الناس كذبا وعنادا، وبطلانه ظاهر من وجوه كثيرة؛ فانه من المعلوم ان السنة كانت قبل ان تبني المدارس اقوي واظهر، فان المدارس انما بنيت في بغداد في اثناء الماءة الخامسة: بنيت النظامية في حدود الستين والاربعماءة، وبنيتا علي مذهب واحد من الاءمة الاربعة. والمذاهب الاربعة طبقت المشرق والمغرب، وليس لاحد منهم مدرسة، والمالكية في المغرب لا يذكر عندهم ولد العباس.
 ثم السنة كانت قبل دولة بني العباس اظهر منها واقوي في دولة بني العباس، فان بني العباس دخل في دولتهم كثير من الشيعة وغيرهم من اهل ابدع. ثم ان اهل السنة متفقون
 
 علي ان الخلافة لا تختص ببني العباس، وانه لو تولاهما بعض العلويين او الاموييين او غيرهم من بطون قريش جاز، ثم من المعلوم ان علماء السنة، كمالك واحمد وغيرهما، من ابعد الناس عن مداهنة الملوك او مقاربتهم، ثم ان اهل السنة انما يعظمون الخلفاء الراشدين ، وليس فيهم احد من بني العباس.
 ثم من المعلوم لكل عاقل انه ليس في علماء المسلمين المشهورين احد رافضي، بل كلهم متفقون علي تجهيل الرافضة وتضليلهم، وكتبهم كلها شاهدة بذلك، وهذه كتب الطواءف كلها تنطق بذلك، مع انه لا احد يلجءهم الي ذكر الرافضة، وذكر جهلهم وضلالهم.
 وهم داءما يذكون من جهل الرافضة وضلالهم ما يعلم معه بالاضطرار انهم يعتقدون ان الرافضة من اجهل الناس واضلهم، وابعد طواءف الامة عن الهدي. كيف ومذهب هءلاء الامامية قد جمع عظاءم البدع المنكرة، فانهم جهمية قدرية رافضة، وكلام السلف والعلماء في ذم كل صنف من هذه الاصناف لا يحصيه الا الله، والكتب مشحونة بذلك، ككتب الحديث والاثار والفقه والتفسير والاصول والفروع وغير ذلك، وهءلاء الثلاثة شر من غيرهم من اهل البدع كالمرجءة والحرورية.
 والله يعلم اني مع كثرة بحثي وتطلعي الي معرفة اقوال الناس ومذاهبهم ما علمت رجلا له في الامة لسان صدق يتهم بمذهب الامامية، فضلا عن ان يقال: انه يعتقده في الباطن.
 وقد اتهم بمذهب الزيدية الحسن بن الصالح بن حي، وكان فقيها صالحا زاهدا، وقيل: ان ذلك كذب عليه، ولم ينقل احد عنه: انه طعن في ابي بكر وعمر، فضلا عن ان يشك في امامتهما، واتهم طاءفة من الشيعة الاولي بتفضيل علي علي عثمان، ولم يتهم احد من الشيعة الاولي بتفضيل علي علي ابي بكر وعمر، بل كانت عامة الشيعة الاولي الذين يحبون عليا يفضلون عليه ابا بكر وعمر، لكن كان فيهم طاءفة ترجحه علي عثمان، وكان الناس في الفتنة صاروا شيعتين: شيعة عثمانية، وشيعة علوية. وليس كل من قاتل مع علي كان يفضله علي عثمان، بل كان كثير منهم يفضل عثمان علي علي، كما هو قول ساءر اهل السنة.
 
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وكثيرا ما راينا من يتدين في الباطن بمذهب الامامية، ويمنعه عن اظهار حب الدنيا وطلب الرياسة، وقد رايت بعض اءمة الحنابلة يقول: اني علي مذهب الامامية فقلت: لم تدرس علي مذهب الحنابلة؟ فقال: ليس في مذهبكم البغلات والمشاهرات. وكان اكبر مدرسي
 الشافعية في زماننا حيث توفي اوصي ان يتولي امره في غسله وتجهيزه بعض المءمنين، وان يدفن في مشهد مولانا الكاظم، واشهد عليه انه كان علي مذهب الامامية)) .
 والجواب: ان قوله: ((وكثيرا ما راينا)) هذا كذب، بل قد يوجد في بعض المنتسبين الي مذهب الاءمة الاربعة من هو في الباطن رافضي، كما يوجد في المظهرين للاسلام من هو في الباطن منافق، فان الرافضة لما كانوا من جنس المنافقين يخفون امرهم احتاجوا ان يتظاهروا بغير ذلك، كما احتاج المنافقون ان يتظاهروا بغير الكفر، ولا يوجد هذا الا فيمن هو جاهل باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وامور المسلمين كيف كانت في اول الاسلام. واما من عرف الاسلام كيف كان، وهو مقر بان محمدا رسول الله باطنا وظاهرا، فانه يمتنع ان يكون في الباطن رافضيا، ولا يتصور ان يكون في الباطن رافضيا الا زنديق منافق، او جاهل بالاسلام كيف كان مفرط في الجهل.
 والحكاية التي ذكرها عن بعض الاءمة المدرسين ذكر لي بعض البغداديين انها كذب مفتري، فان كان صادقا فيما نقله عن بعض المدرسين من هءلاء وهءلاء، فلا ينكر ان يكون في المنتسبين الي الاءمة الاربعة من هو زنديق ملحد مارق من الاسلام، فضلا عن ان يكون رافضيا. ومن استدل بزندقة بعض الناس في الباطن علي ان علماء المسلمين كلهم زنادقة، كان من اجهل الناس، كذلك من استدل برفض بعض الناس في الباطن.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((الوجه الخامس: في بيان وجوب اتباع مذهب الامامية انهم لم يذهبوا الي
 
 التعصب في غير الحق، بخلاف غيرهم، فقد ذكر الغزالي والماوردي، وهما امامان للشافعية، ان تسطيح القبور هي المشروع، لكن لما جعلته الرافضة شعارا لهم عدلنا عنه الي التسنيم، وذكر الزمخشري، وكان من اءمة الحنفية، في تفسير قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} () انه يجوز بمقتضي هذه الاية ان يصلي علي احاد المسلمين،
 لكن لما اتخذت الرافضة ذلك في اءمتهم منعناه. وقال مصنف ((الهداية)) من الحنفية: ان المشروع التختم في اليمين، ولكن لما اتخذته الرافضة جعلنا التختم في اليسار، وامثال ذلك كثير فانظر الي من يغير الشريعة ويبدل الاحكام التي ورد بها النص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويذهب الي ضد الصواب معاندة لقوم معينين، فهل يجوز اتباعه والمصير الي اقواله؟))
 والجواب من طريقتين: احدهما: ان هذا الذي ذكره هو بالرافضة الصق.
 والثاني: ان اءمة السنة براء من هذا.
 اما الطريق الاول فيقال: لا نعلم طاءفة اعظم تعصبا في الباطل من الرافضة، حتي انهم دون ساءر الطواءف عرف منهم شهادة الزور لموافقهم علي مخالفهم، وليس في التعصب اعظم من الكذب، وحتي انهم في التعصب جعلوا للبنت جميع الميراث، ليقولوا: ان فاطمة رضي الله عنها ورثت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون عمه العباس  رضي الله عنه ، وحتي ان فيهم من حرم لحم الجمل لان عاءشة قاتلت علي جمل، فخالفوا كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة والقرابة لامر لا يناسب ذلك، فان ذلك الجمل الذي ركبته عاءشة رضي الله عنها مات، ولو فرض انه حي فركوب الكفار علي الجمال لا يوجب تحريمها، وما زال الكفار يركبون جمالا ويغنمها المسلمون منهم، ولحمها حلال لهم، فاي شء في ركوب عاءشة للجمل مما يوجب تحريم لحمه؟ وغاية ما يفرضون ان بعض من يجعلونه كافرا ركب جملا، مع انهم كاذبون مفترون فيما يرمون به ام المءمنين رضي الله عنها.
 ومن تعصبهم انهم لا يذكرون اسم ((العشرة)) بل يقولون تسعة وواحد، واذا بنوا اعمدة او غيرها لا يجعلونها عشرة، وهم يتحرون ذلك في كثير من امورهم.
 ومن تعصبهم انهم اذا وجدوا مسمي بعلي او جعفر او الحسن او الحسين بادروا الي اكرامه، مع انه قد يكون فاسقا، وقد يكون في الباطن سنيا، فان اهل السنة يسمون بهذه 
 الاسماء. كل هذا من التعصب والجهل، ومن تعصبهم وجهلهم انهم يبغضون بني امية كلهم لكون بعضهم كان ممن يبغض عليا.
 وقد كان في بني امية قوم صالحون ماتوا قبل الفتنة، وكان بنو امية اكثر القباءل عمالا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه لما فتح مكة استعمل عليها عتاب ابن اسيد بن ابي العاصي بن امية، واستعمل خالد بن سعيد بن العاص بن امية، واخويه ابان بن سعيد وسعيد بن سعيد علي اعمال اخر، واستعمل ابا سفيان بن حرب بن امية علي نجران او ابنه يزيد، ومات وهو عليها، وصاهر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ببناته الثلاث لبني امية،، فزوج اكبر بناته زينب بابي العاص بن الربيع بن امية بن عبد شمس، وحمد صهره لما اراد علي ان يتزوج ببنت ابي جهل، فذكر صهرا له من بني امية بن عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته، وقال: ((حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي)) . وزوج ابنتيه لعثمان بن عفان، واحدة بعد واحدة، وقال: ((لو كانت عندنا ثالثة لزوجناها عثمان)) .
 وكذلك من جهلهم وتعصبهم انهم يبغضون اهل الشام، لكونهم كان فيهم اولا من يبغض عليا. ومعلوم ان مكة كان فيها كفار ومءمنون، وكذلك المدينة كان فيها مءمنون ومنافقون، والشام في هذه الاعصار لم يبق فيه من يتظاهر ببغض علي، ولكن لفرط جهلهم يسحبون ذيل البغض. وكذلك من جهلهم انهم يذمون من ينتفع بشء من اثار بني امية، كالشرب من نهر يزيد، ويزيد لم يحفره ولكن وسعه، وكالصلاة في جامع بناه بنو امية. ومن المعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الي الكعبة التي بناها المشركون، وكان يسكن في المساكن التي بنوها، وكان يشرب من ماء الابار التي حفروها، ويلبس من الثياب التي نسجوها، ويعامل بالدراهم التي ضربوها. فاذا كان ينتفع بمساكنهم وملابسهم، والمياه التي انبطوها، والمساجد التي بنوها، فكيف باهل القبلة؟ !
 فلو فرض ان يزيد كان حافرا وحفر نهرا، لم يكره الشرب منه باجماع المسلمين، ولكن لفرط تعصبهم كرهوا ما يضاف الي من يبغضونه.
 ولقد حدثني ثقة انه كان لرجل منهم كلب فدعاه اخر منهم: بكير، فقال صاحب الكلب: اتسمي كلبي باسماء اصحاب النار؟ فاقتتلا علي ذلك حتي جري بينهما دم. فهل
 
 يكون اجهل من هءلاء؟!
 واما الطريق الثاني في الجواب فنقول: الذي عليه اءمة الاسلام ان كان مشروعا لم يترك لمجرد فعل اهل البدع: لا الرافضة ولا غيرهم. واصول الاءمة كلهم توافق هذا، منها مسالة التسطيح الذي ذكرها، فان
 مذهب ابي حنيفة واحمد ان تسنيم القبور افضل، كما ثبت في الصحيح ان قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مسنما، ولان ذلك ابعد عن مشابهة ابنية الدنيا، وامنع عن القعود علي القبور. والشافعي يستحب التسطيح لما روي من الامر بتسوية القبور، فراي ان التسوية هي التسطيح. ثم ان بعض اصحابه قال: ان هذا شعار الرافضة فيكره ذلك، فخالفه جمهور الاصحاب وقالوا: بل هو المستحب وان فعلته الرافضة.
 وكذلك الجهر بالبسملة هو مذهب الرافضة، وبعض الناس تكلم في الشافعي بسببها، وبسبب القنوت، ونسبه الي قول الرافضة والقدرية، لان المعروف في العراق ان الجهر كان من شعار الرافضة، وان القنوت في الفجر كان من شعار القدرية الرافضة، حتي ان سفيان الثوري وغيره من الاءمة يذكرون في عقاءدهم ترك الجهر بالبسملة، لانه كان عندهم من شعار الرافضة، كما يذكرون المسح علي الخفين لان تركه كان من شعار الرافضة، ومع هذا فالشافعي لما راي ان هذا هو السنة كان ذلك مذهبه وان وافق قول الرافضة.
 وكذلك احرام اهل العراق من العقيق يستحب عنده، وان كان ذلك مذهب الرافضة، ونظاءر هذا كثيرة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((مع انهم ابتدعوا اشياء، واعترفوا بانها بدعة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة فان مصيرها النار)) . وقال  صلي الله عليه وسلم : ((من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد)) ، ولو ردوا عنها كرهته نفوسهم ونفرت قلوبهم، كذكر الخلفاء في خطبهم، مع انه بالاجماع لم يكن في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا في زمن احد من الصحابة والتابعين، ولا في زمن بني امية، ولا في صدور ولاية العباسيين، بل شء احدثه المنصور لما وقع بينه وبين العلوية خلاف، فقال: والله لارغمن انفي وانوفهم وارفع عليهم بني تيم وعدي، وذكر الصحابة
 
 في خطبته، واستمرت هذه البدعة الي هذا الزمان)) .
 فيقال: الجواب من وجوه: احدها: ان ذكر الخلفاء علي المنبر كان علي عهد عمر بن عبد العزيز، بل قد روي انه كان علي عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 الوجه الثاني: انه قيل: ان عمر بن عبد العزيز ذكر الخلفاء الاربعة لما كان بعض بني امية يسبون عليا، فعوض عن ذلك بذكر الخلفاء والترضي عنهم، ليمحو تلك السنة الفاسدة.
 الوجه الثالث: ان ما ذكره من احداث المنصور وقصده بذلك باطل، فان ابا بكر وعمر  رضي الله عنه  ما توليا الخلافة قبل المنصور وقبل بني امية، فلم يكن في ذكر المنصور لهما ارغام لانفه ولا لانوف بني علي، الا لو كان بعض بني تيم او بعض بني عدي ينازعهم الخلافة، ولم يكن احد من هءلاء ينازعهم فيها.
 الوجه الرابع: ان اهل السنة لا يقولون: ان ذكر الخلفاء الاربعة في الخطبة فرض، بل يقولون: ان الاقتصار علي علي وحده، او ذكر الاثني عشر هو البدعة المنكرة التي لم يفعلها احد، لا من الصحابة، ولا من التابعين، ولا من بني امية، ولا من بني العباس. كما يقولون: ان سب علي او غيره من السلف بدعة منكرة، فان كان ذكر الخلفاء الاربعة بدعة، مع ان كثيرا من الخلفاء فعلوا ذلك، فالاقتصار علي علي، مع انه لم يسبق اليه احد من الامة اولي ان يكون بدعة، وان كان ذكر علي لكونه امير المءمنين مستحبا، فذكر الاربعة الذين هم الخلفاء الراشدون اولي بالاستحباب، لكن الرافضة من المطففين: يري احدهم القذاة في عيون اهل السنة، ولا يري الجذع المعترض في عينه.
 ومن المعلوم ان الخلفاء الثلاثة اتفق عليهم المسلمون، وكان السيف في زمانهم مسلولا علي الكفار، مكفوفا عن اهل الاسلام. واما علي فلم يتفق المسلمون علي مبايعته، بل وقعت الفتنة تلك المدة، وكان السيف في تلك المدة مكفوفا عن الكفار مسلولا علي اهل الاسلام، فاقتصار المقتصر علي ذكر علي وحده دون من سبقه، هو ترك لذكر الاءمة وقت اجتماع المسلمين وانتصارهم علي عدوهم، واقتصار علي ذكر الامام الذي كان اماما وقت افتراق المسلمين وطلب عدوهم لبلادهم.
 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكمسح الرجلين الذي نص الله تعالي عليه في كتابه العزيز فقال: { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا
 برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} () ، وقال ابن عباس: ((عضوان مغسولان، وعضوان ممسوحان، فغيروه واوجبوا الغسل)) .
 فيقال: الذين نقلوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء قولا وفعلا، والذين تعلموا الوضوء منه وتوضءوا علي عهده، وهو يراهم ويقرهم عليه ونقلوه الي من بعدهم، اكثر عددا من الذين نقلوا لفظ هذه الاية، فان جميع المسلمين كانوا يتوضءون علي عهده، ولم يتعلموا الوضوء الا منه  صلي الله عليه وسلم ؛ فان هذا العمل لم يكن معهودا عندهم في الجاهلية، وهم قد راوه يتوضا ما لا يحصي عدده الا الله تعالي، ونقلوا عنه ذكر غسل الرجلين فيما شاء الله من الحديث، حتي نقلوا عنه من غير وجه في الصحاح وغيرها انه قال: ((ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار)) ، مع ان الفرض اذا كان مسح ظهر القدم، كان غسل الجميع كلفة لا تدعو اليها الطباع، كما تدعو الطباع الي طلب الرءاسة والمال فان جاز ان يقال: انهم كذبوا واخطءوا فيما نقلوه عنه من ذلك، كان الكذب والخطا فيما نقل من لفظ الاية اقرب الي الجواز.
 وان قيل بل لفظت الاية بالتواتر الذي لا يمكن الخطا فيه، فثبوت التواتر في نقل الوضوء عنه اولي واكمل، ولفظ الاية لا يخالف ما تواتر من السنة، فان المسح جنس تحته نوعان: الاسالة، وغير الاسالة، كما تقول العرب: تمسحت للصلاة، فما كان بالاسالة فهو الغسل، واذا خص احد النوعين باسم الغسل فقد يخص النوع الاخر باسم المسح، فالمسح يقال علي المسح العام الذي يندرج فيه الغسل، ويقال علي الخاص الذي لا يندرج فيه الغسل.
 وفي القران ما يدل علي انه لم يرد بمسح الرجلين المسح الذي هو قسيم الغسل، بل المسح الذي الغسل قسم منه؛ فانه قال: {الي الكعبين} ولم يقل: الي الكعاب، كما قال: {الي المرافق} ، فدل علي انه ليس في كل رجل كعب واحد، كما في كل يد مرفق واحد، بل في كل 
 رجل كعبان، فيكون تعالي قد امر بالمسح الي العظمين الناتءين، وهذا هو الغسل، فان من يمسح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين، وفي ذكره الغسل في
 العضوين الاولين والمسح في الاخرين، التنبيه علي ان هذين العضوين يجب فيهما المسح العام، فتارة يجزء المسح الخاص، كما في مسح الراس والعمامة والمسح علي الخفين، وتارة لا بد من المسح الكامل الذي هو غسل، كما في الرجلين المكشوفتين.
 وقد تواترت السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمسح علي الخفين وبغسل الرجلين، والرافضة تخالف هذه السنة المتواترة، كما تخالف الخوارج نحو ذلك، مما يتوهمون انه مخالف لظاهر القران، بل تواتر غسل الرجلين والمسح علي الخفين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم من تواتر قطع اليد في ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او عشرة دراهم، او نحو ذلك.
 وفي الجملة فالقران ليس فيه نفي ايجاب الغسل، بل فيه ايجاب المسح، فلو قدر ان السنة اوجبت قدرا زاءدا علي ما اوجبه القران لم يكن في هذا رفعا لموجب القران، فكيف اذا فسرته وبينت معناه؟ وهذا مبسوط في موضعه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكالمتعتين اللتين ورد بهما القران، فقال في متعة الحج: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} () وتاسف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فواتها لما حج قارنا، وقال لو ((استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي)) وقال في متعة النساء: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} () واستمرت فعلهما مدة زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومدة خلافة ابي بكر، وبعض خلافة عمر، الي ان صعد المنبر، وقال: ((متعتان كانتا محللتين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا انهي عنهما واعاقب عليهما)) .
 والجواب ان يقال: اما متعة الحج فمتفق علي جوازها بين اءمة المسلمين، ودعواه ان اهل السنة ابتدعوا تحريمها كذب عليهم، بل اكثر علماء السنة يستحبون المتعة ويرجحونها او يوجبونها. والمتعة اسم جامع لمن اعتمر في اشهر الحج وجمع بينها وبين الحج في سفر واحد، سواء حل من احرامه بالعمرة ثم احرم بالحج، او احرم بالحج قبل طوافه بالبيت 
 وصار
 قارنا، او بعد طوافه بالبيت وبين الصفا والمروة قبل التحلل من احرامه لكونه ساق الهدي، او مطلقا. وقد يراد بالمتعة مجرد العمرة في اشهر الحج.
 واكثر العلماء، كاحمد وغيره من فقهاء الحديث، وابي حنيفة وغيره من فقهاء العراق، والشافعي في احد قوليه، وغيره من فقهاء مكة: يستحبون المتعة.
 واما متعة النساء المتنازع فيها فليس في الاية نص صريح بحلها، فانه تعالي قال: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما. ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} () الاية. فقوله: {فما استمتعتم به منهن} يتناول كل من دخل بها من النساء، فانه امر بان يعطي جميع الصداق، بخلاف المطلقة قبل الدخول التي لم يستمتع بها فانها لا تستحق الا نصفه.
 وهذا كقوله تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا} () . فجعل الافضاء مع العقد موجبا لاستقرار الصداق، يبين ذلك انه ليس لتخصيص النكاح المءقت باعطاء الاجر فيه دون النكاح المءبد معني، بل اعطاء الصداق كاملا في المءبد اولي، فلا بد ان تدل الاية علي المءبد: اما بطريق التخصيص، واما بطريق العموم.
 يدل علي ذلك انه ذكر بعد هذا نكاح الاماء، فعلم ان ما ذكر كان في نكاح الحراءر مطلقا. فان قيل: ففي قراءة طاءفة من السلف: {فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي} قيل: اولا: ليست هذه القراءة متواترة، وغايتها ان تكون كاخبار الاحاد. ونحن لا ننكر ان المتعة احلت في اول الاسلام، لكن الكلام في دلالة القران علي ذلك.
 الثاني: ان يقال: هذا الحرف ان كان نزل، فلا ريب انه ليس ثابتا من القراءة المشهورة، فيكون منسوخا، ويكون نزوله لما كانت المتعة مباحة، فلما حرمت نسخ هذا الحرف، ويكون 
 الامر بالايتاء في الوقت تنبيها علي
 الايتاء في النكاح المطلق. وغاية ما يقال انهما قراءتان، وكلاهما حق. والامر بالايتاء في الاستمتاع الي اجل مسمي واجب اذا كان ذلك حلالا، وانما يكون ذلك اذا كان الاستمتاع الي اجل مسمي حلالا، وهذا كان في اول الاسلام، فليس في الاية ما يدل علي ان الاستمتاع بها الي اجل مسمي حلال، فانه لم يقل: واحل لكم ان تستمتعوا بهن الي اجل مسمي، بل قال: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} فهذا يتناول ما وقع من الاستمتاع: سواء كان حلالا، او كان في وطء شبهة.
 ولهذا يجب المهر في النكاح الفاسد بالسنة والاتفاق. والمتمتع اذا اعتقد حل المتعة وفعلها فعليه المهر، واما الاستمتاع المحرم فلم تتناوله الاية؛ فانه لو استمتع بالمراة من غير عقد مع مطاوعتها، لكان زنا، ولا مهر فيه. وان كانت مستكرهة، ففيه نزاع مشهور.
 واما ما ذكره من نهي عمر عن متعة النساء، فقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم متعة النساء بعد الاحلال. هكذا رواه الثقات في الصحيحين وغيرهما عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، انه قال لابن عباس  رضي الله عنه  لما اباح المتعة: انك امرء تاءه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم المتعة ولحوم الحمر الاهلية عام خيبر () ، رواه عن الزهري اعلم اهل زمانه بالسنة واحفظهم لها، اءمة الاسلام في زمنهم، مثل مالك بن انس وسفيان بن عيينة وغيرهما، ممن اتفق المسلمون علي علمهم وعدلهم وحفظهم، ولم يختلف اهل العلم بالحديث في ان هذا حديث صحيح متلقي بالقبول، ليس في اهل العلم من طعن فيه.
 وكذلك ثبت في الصحيح انه حرمها في غزاة الفتح الي يوم القيامة () . وقد تنازع رواة حديث علي  رضي الله عنه : هل قوله: ((عام خيبر)) توقيت لتحريم الحمر فقط او له ولتحريم المتعة؟ فالاول قول ابن عيينة وغيره، قالوا: انما حرمت عام الفتح. ومن قال بالاخر قال: انها حرمت ثم احلت ثم حرمت. وادعت طاءفة ثالثة انها احلت بعد ذلك، ثم حرمت في حجة الوداع.
 فالروايات المستفيضة المتواترة متواطءة علي انه حرم المتعة بعد احلالها. والصواب انها 
 بعد ان حرمت لم تحل، وانها انما حرمت عام فتح مكة ولم تحل بعد ذلك، ولم تحرم عام خيبر، بل عام خيبر حرمت لحوم الحمر الاهلية. وكان ابن عباس يبيح المتعة ولحوم الحمر فانكر علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ذلك عليه، وقال له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم متعة النساء وحرم لحوم الحمر يوم خيبر، فقرن علي  رضي الله عنه  بينهما في الذكر لما روي ذلك لابن عباس رضي الله عنهمما، لان ابن عباس كان يبيحهما. وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه رجع عن ذلك لما بلغه حديث النهي عنهما.
 فاهل السنة اتبعوا عليا وغيره من الخلفاء الراشدين فيما رووه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والشيعة خالفوا عليا فيما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتبعوا قول من خالفه.
 وايضا فان الله تعالي انما اباح في كتابه الزوجة وملك اليمين، والمتمتع بها ليست واحدة منهما، فانها لو كانت زوجة لتوارثا، ولوجبت عليها عدة الوفاة، ولحقها الطلاق الثلاث؛ فان هذه احكام الزوجة في كتاب الله تعالي، فلما انتفي عنها لوازم النكاح دل علي انتفاء النكاح فان انتفاء اللازم يقتضي انتفاء الملزوم. والله تعالي انما اباح في كتابه الازواج وملك اليمين، وحرم ما زاد علي ذلك بقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين. فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} () .
 والمستمتع بها بعد التحريم ليست زوجة ولا ملك يمين، فتكون حراما بنص القران. اما كونها ليست مملوكة فظاهر، واما كونها ليست زوجة فلانتفاء لوازم النكاح فيها، فان من لوازم النكاح كونه سببا للتوارث وثبوت عدة الوفاة فيه، والطلاق الثلاث، وتنصيف المهر بالطلاق قبل الدخول، وغير ذلك من اللوازم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ومنع ابو بكر فاطمة ارثها فقالت يا ابن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي؟ والتجا في ذلك الي رواية انفرد بها  وكان هو الغريم لها، لان الصدقة تحل له  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة)) علي ان ما رووه عنه 
 فالقران يخالف ذلك، لان الله تعالي قال: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} () . ولم يجعل الله ذلك خاصا بالامة دونه  صلي الله عليه وسلم ، وكذب روايتهم فقال تعالي: {وورث سليمان داود} () ، وقال تعالي عن زكريا: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا. يرثني ويرث من ال يعقوب} () .
 والجواب عن ذلك من وجوه: احدها: ان ما ذكر من قول فاطمة رضي الله عنها: اترث اباك ولا ارث ابي؟ لا يعلم صحته عنها، وان صح فليس فيه حجة، لان اباها صلوات الله وسلامه عليه لا يقاس باحد من البشر، وليس ابو بكر اولي بالمءمنين من انفسهم كابيها، ولا هو ممن حرم الله عليه صدقة الفرض والتطوع كابيها، ولا هو ايضا ممن جعل الله محبته مقدمة علي محبة الاهل والمال، كما جعل اباها كذلك.
 والفرق بين الانبياء وغيرهم ان الله تعالي صان الانبياء علي ان يورثوا دنيا، لءلا يكون ذلك شبهة لمن يقدح في نبوتهم بانهم طلبوا الدنيا وخلفوا لورثتهم. واما ابو بكر الصديق وامثاله فلا نبوة لهم يقدح فيها بمثل ذلك، كما صان الله تعالي نبينا عن الخط والشعر صيانة لنبوته عن الشبهة، وان كان غيره لم يحتج الي هذه الصيانة.
 الثاني: ان قوله: ((والتجا في ذلك الي رواية انفرد بها)) كذب؛ فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا نورث ما تركنا فهو صدقة)) رواه عنه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والعباس بن عبد المطلب وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو هريرة، والرواية عن هءلاء ثابتة في الصحاح
 والمسانيد، مشهورة يعلمها اهل العلم بالحديث () فقول القاءل: ان ابا بكر انفرد بالرواية، يدل علي فرط جهله او تعمده الكذب.
 الثالث: قوله: ((وكان هو الغريم لها)) كذب، فان ابا بكر  رضي الله عنه  لم يدع هذا المال لنفسه ولا لاهل بيته، وانما هو صدقة لمستحقيها كما ان المسجد حق للمسلمين.
 الرابع: ان الصديق  رضي الله عنه  لم يكن من اهل هذه الصدقة، بل كان مستغنيا عنها، ولا انتفع هو ولا احد من اهله بهذه الصدقة؛ فهو كما لو شهد قوم من الاغنياء علي رجل انه 
 وصي بصدقة للفقراء؛ فان هذه شهادة مقبولة بالاتفاق.
 الخامس: ان هذا لو كان فيه ما يعود نفعه علي الراوي له من الصحابة لقبلت روايته لانه من باب الرواية لا من باب الشهادة، والمحدث اذا حدث بحديث في حكومة بينه وبين خصمه قبلت روايته للحديث، لان الرواية تتضمن حكما عاما يدخل فيه الراوي وغيره. وهذا من باب الخير، كالشهادة برءية الهلال؛ فان ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  يتناول الراوي وغيره، وكذلك ما نهي عنه، وكذلك ما اباحه.
 وهذا الحديث تضمن رواية بحكم شرعي، ولهذا تضمن تحريم الميراث علي ابنة ابي بكر عاءشة  رضي الله عنه  ا، وتضمن تحريم شراءه لهذا الميراث من الورثة واتهابه لذلك منهم، وتضمن وجوب صرف هذا المال في مصارف الصدقة.
 السادس: ان قوله: ((علي ما رووه فالقران يخالف ذلك، لان الله تعالي قال: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} () ولم يجعل الله ذلك خاصا بالامة دونه  صلي الله عليه وسلم .
 فيقال: اولا: ليس في عموم لفظ الاية ما يقتضي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يورث، فان الله تعالي قال: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه
 ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} () وفي الاية الاخري: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن} الي قوله {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} () .
 وهذا الخطاب شامل للمقصودين بالخطاب وليس فيه ما يوجب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخاطب بها.
 الوجه التاسع: ان يقال: كون النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يورث ثبت بالسنة المقطوع بها وباجماع الصحابة وكل منهما دليل قطعي، فلا يعارض ذلك بما يظن انه العموم، وان كان عموما فهو مخصوص، لان ذلك لو كان دليلا لما كان الا ظنيا، فلا يعارض القطعي؛ اذ الظني لا 
 يعارض القطعي.
 وذلك ان هذا الخبر رواه غير واحد من الصحابة في اوقات ومجالس، وليس فيهم من ينكره، بل كلهم تلقاه بالقبول والتصديق. ولهذا لم يصر احد من ازواجه علي طلب الميراث، ولا اصر العم علي طلب الميراث، بل من طلب من ذلك شيءا فاخبر بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع عن طلبه. واستمر الامر علي ذلك علي عهد الخلفاء الراشدين الي علي، فلم يغير شيءا من ذلك ولا قسم له تركة.
 الوجه العاشر: ان يقال: ان ابا بكر وعمر قد اعطيا عليا واولاده من المال اضعاف اضعاف ما خلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المال. والمال الذي خلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينتفع واحد منهما منه بشء، بل سلمه عمر الي العباس  رضي الله عنه  م يليانه ويفعلان فيه ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله. وهذا مما يوجب انتفاء التهمة عنهما في ذلك.
 الوجه الحاديعشر: ان قوله تعالي {وورث سليمان داود} () . وقوله
 تعاليعن زكريا: { فهب لي من لدنك وليا. يرثني ويرث من ال يعقوب} ()
 . لا يدل علي محل النزاع. لان الارث اسم جنس تحته انواع، والدال علي ما به الاشتراك لا يدل علي ما به الامتياز. فاذا قيل: هذا حيوان، لا يدل علي انه انسان او فرس او بعير.
 وذلك ان لفظ ((الارث)) يستعمل في ارث العلم والنبوة والملك وغير ذلك من انواع الانتقال. قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} () .
 وقال تعالي: {اولءك هم الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} () . وغيرها كثير في القران.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر)) رواه ابو داود وغيره () .
 الوجه الثالث عشر: ان يقال: المراد بهذا الارث ارث العلم والنبوة ونحو ذلك لا ارث المال. وذلك لانه قال: {وورث سليمان داود} ، ومعلوم ان داود كان له اولاد كثيرون غير سليمان، فلا يختص سليمان بماله. 
 وايضا فليس في كونه ورث ماله صفة مدح، لا لداود ولا لسليمان، فان اليهودي والنصراني يرث ابنه ماله، والاية سيقت في بيان المدح لسليمان، وما خصه الله به من النعمة.
 وايضا فارث المال هو من الامور العادية المشتركة بين الناس، كالاكل، والشرب، ودفن الميت. ومثل هذا لا يقص عن الانبياء اذ لا فاءدة فيه، وانما يقص ما فيه عبرة وفاءدة تستفاد، والا فقول القاءل: ((مات فلان وورث ابنه ماله)) مثل قوله: ((ودفنوه)) ومثل قوله: ((اكلوا وشربوا وناموا)) ونحو ذلك مما لا يحسن ان يجعل من قصص القران.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ولما ذكرت فاطمة ان اباها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهبها فدك قال لها: هات اسودا واحمر يشهد لك بذلك، فجاءت بام ايمن، فشهدت
 لها بذلك، فقال: امراة لا يقبل قولها. وقد رووا جميعا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ام ايمن امراة من اهل الجنة، فجاء امير المءمنين فشهد لها بذلك، فقال: هذا بعلك يجره الي نفسه ولا نحكم بشهادته لك، وقد رووا جميعا ان رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  قال: علي مع الحق، والحق معه يدور معه حيث دار لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فغضبت فاطمة عليها السلام عند ذلك وانصرفت، وحلفت ان لا تكلمه ولا صاحبه حتي تلقي اباها وتشكو اليه، فلما حضرتها الوفاة اوصت عليا ان يدفنها ليلا ولا يدع احدا منهم يصلي عليها، وقد رووا جميعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا فاطمة ان الله تعالي يغضب لغضبك ويرضي لرضاك، ورووا جميعا انه قال فاطمة بضعة مني، من اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله. ولو كان هذا الخبر صحيحا حقا لما جاز له ترك البغلة التي خلفها النبي  صلي الله عليه وسلم  وسيفه وعمامته عند امير المءمنين علي، ولما حكم له بها لما ادعاها العباس، ولكان اهل البيت الذين طهرهم الله في كتابه من الرجس مرتكبين ما لا يجوز، لان الصدقة عليهم محرمة. وبعد ذلك جاء اليه مال البحرين وعنده جابر بن عبد الله الانصاري، فقال له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي: اذا اتي مال البحرين حثوث لك، ثم حثوت لك، ثلاثا، فقال له: تقدم فخذ بعددها، فاخذ من بيت مال المسلمين من غير بينة بل بمجرد قوله)) .
 
 والجواب: ان في هذا الكلام من الكذب والبهتان والكلام الفاسد ما لا يكاد يحصي الا بكلفة، ولكن سنذكر من ذلك وجوها ان شاء الله تعالي.
 احدها: ان ما ذكر من ادعاء فاطمة رضي الله عنها فداك فان هذا يناقض كونها ميراثا لها، فان كان طلبها بطريق الارث امتنع ان يكون بطريق الهبة، وان كان بطريق الهبة امتنع ان يكون بطريق الارث، ثم ان كانت هذه هبة في مرض الموت، فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزه، ان كان يورث كما يورث غيره، ان يوصي لوارث او يخصه في مرض موته باكثر من حقه، وان كان في صحته فلا بد ان تكون هذه هبة مقبوضة، والا اذا وهب الواهب بكلامه ولم يقبض الموهوب شيءا حتي مات الواهب كان ذلك باطلا عند جماهير العلماء، فكيف يهب النبي  صلي الله عليه وسلم  فدك لفاطمة ولا يكون هذا امرا معروفا عند اهل بيته والمسلمين، حتي تختص بمعرفته ام ايمن او علي رضي الله عنهما؟
 الوجه الثاني: ان ادعاء فاطمة ذلك كذب علي فاطمة، وقد قال الامام ابو العباس بن سريج في الكتاب الذي صنفه في الرد علي عيسي بن ابان لما تكلم معه في باب اليمين والشاهد، واحتج بما احتج، واجاب عما عارض به عيسي بن ابان، قال: واما حديث البحتري بن حسان عن زيد بن علي ان فاطمة ذكرت لابي بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها فدك، وانها جاءت برجل وامراة، فقال: رجل مع رجل، وامراة مع امراة، فسبحان الله ما اعجب هذا! قد سالت فاطمة ابا بكر ميراثها واخبرها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا نورث، وما حكي في شء من الاحاديث ان فاطمة ادعتها بغير الميراث، ولا ان احدا شهد بذلك.
 ولقد روي جرير عن مغيرة عن عمر بن عبد العزيز انه قال في فدك: ((ان فاطمة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلها لها فابي، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفق منها ويعود علي ضعفة بني هاشم ويزوج منه ايمهم، وكانت كذلك حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  امر صدقة وقبلت فاطمة الحق، واني اشهدكم اني رددتها الي ما كانت عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يسمع ان فاطمة رضي الله عنها ادعت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاها اياها في حديث ثابت متصل، ولا ان شاهدا شهد لها. ولو كان ذلك لحكي، لانها خصومة وامر ظاهر تنازعت فيه الامة
 
 وتحادثت فيه، فلم يقل احد من المسلمين: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاها فاطمة ولا سمعت فاطمة تدعيها حتي جاء البحتري بن حسان يحكي عن زيد شيءا لا ندري ما اصله، ولا من جاء به، وليس من احاديث اهل العلم: فضل بن مرزوق عن البحتري عن زيد، وقد كان ينبغي لصاحب الكتاب ان يكف عن بعض هذا الذي لا معني له، وكان الحديث قد حسن بقول زيد: لو كنت انا لقضيت بما قضي ابو بكر. وهذا مما لا يثبت علي ابي بكر ولا فاطمة لو لم يخالفه احد، ولو لم تجر فيه المناظرة وياتي فيها الرواية، فكيف وقد جاءت؟ واصل المذهب ان الحديث اذا ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال ابو بكر بخلافه، ان هذا من ابي بكر رحمه الله كنحو ما كان منه في الجدة، وانه متي بلغه الخبر رجع اليه.
 ولو ثبت هذا الحديث لم يكن فيه حجة، لان فاطمة لم تقل: اني احلف مع شاهدي فمنعت. ولم يقل ابو بكر: اني لا اري اليمين مع الشاهد.
 قالوا: وهذا الحديث غلط؛ لان اسامة بن زيد يروي عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر وفدك. فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه. واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء: جزءين بين المسلمين، وجزءا نفقة لاهله، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين جزءين.
 وروي الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلت الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا نورث ما تركنا صدقة، وانما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا () .
 وقد روي عن انس ان ابا بكر قال لفاطمة وقد قرات عليه اني اقرا مثل ما قرات ولا يبلغن علمي ان يكون قاله كله . قالت فاطمة: هو لك ولقرابتك؟ قال: لا وانت عندي 
 مصدقة امينة، فان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد اليك في هذا، او وعدك فيه موعدا او اوجبه لكم حقا صدقتك. فقالت: لاغيران رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين انزل عليه: ((ابشروا يا ال محمد وقد جاءكم الله عز وجل بالغني)) . قال ابو بكر: صدق الله ورسوله وصدقت، فلكم الفء، ولم يبلغ علمي بتاويل هذه ان استلم هذا السهم كله كاملا اليكم، ولكن الفء الذي يسعكم. وهذا يبين ان ابا بكر كان يقبل قولها، فكيف يرده ومعه شاهد وامراة؟ ولكنه يتعلق بشء يجده.
 الوجه الثالث: ان يقال: ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يورث فالخصم فيذلك ازواجه وعمه، ولا تقبل عليهم شهادة امراة واحدة ولا رجل واحد بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واتفاق المسلمين، وان كان لا يورث فالخصم في ذلك المسلمون، فكذلك لا يقبل عليهم شهادة امراة واحدة ولا رجل واحد باتفاق
 المسلمين، ولا رجل وامراة. نعم يحكم في مثل ذلك بشهادة ويمين الطالب عند فقهاء الحجاز وفقهاء اصحاب الحديث. وشهادة الزوج لزوجته فيها قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن احمد: احداهما: لا تقبل، وهي مذهب ابي حنيفة ومالك والليث بن سعد والاوزاعي واسحاق وغيرهم.
 والثانية: تقبل، وهي مذهب الامام الشافعي وابي ثور وابن المنذر وغيرهم. فعلي هذا لو قدر صحة هذه القصة لم يجز للامام ان يحكم بشهادة رجل واحد وامراة واحدة باتفاق المسلمين، لا سيما واكثرهم لا يجيزون شهادة الزوج، ومن هءلاء من لا يحكم بشاهد ويمين، ومن يحكم بشاهد ويمين لم يحكم للطالب حتي يحلفه.
 الوجه الرابع: قوله: ((فجاءت بام ايمن فشهدت لها بذلك، فقال: امراة لا يقبل قولها. وقد رووا جميعا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ام ايمن امراة من اهل الجنة)) .
 الجواب: ان هذا احتاج جاهل مفرط في الجهل يريد ان يحتج لنفسه فيحتج عليها، فان هذا القول لو قاله الحجاج بن يوسف والمختار بن ابي عبيد وامثالهما لكان قد قال حقا، فان امراة واحدة لا يقبل قولها في الحكم بالمال لمدع يريد ان ياخذ ما هو في الظاهر لغيره، فكيف اذا حكي مثل هذا عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ؟!
 
 واما الحديث الذي ذكره وزعم انهم رووه جميعا، فهذا الخبر لا يعرف في شء من دواوين الاسلام ولا يعرف عالم من علماء الحديث رواه. وام ايمن هي ام اسامة بن زيد، وهي حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي من المهاجرات، ولها حق وحرمة، لكن الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تكون بالكذب عليه وعلي اهل العلم. وقول القاءل: ((رووا جميعا)) لا يكون الا في خبر متواتر، فمن ينكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يورث، وقد رواه اكابر الصحابة، ويقول: انهم جميعا رووا هذا الحديث، انما يكون من اجهل الناس واعظمهم جحدا للحق.
 الوجه الخامس: قوله: ((ان عليا شهد لها فرد شهادته لكونه زوجها)) فهذا مع انه كذب لو صح ليس يقدح، اذ كانت شهادة الزوج مردودة عند اكثر العلماء، ومن قبلها منهم لم يقبلها حتي يتم النصاب اما برجل اخر واما بامراة مع امراة، واما الحكم بشهادة رجل وامراة مع عدم يمين المدعي فهذا لا يسوغ.
 الوجه السادس: قوله: انهم رووا جميعا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((علي مع الحق، والحق معه يدور حيث دار، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) من اعظم الكلام كذبا وجهلا، فان هذا الحديث لم يروه احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا باسناد صحيح ولا ضعيف. فكيف يقال: انهم جميعا رووا هذا الحديث؟ وهل يكون اكذب ممن يروي عن الصحابة والعلماء انهم رووا حديثا، والحديث لا يعرف عن واحد منهم اصلا؟ بل هذا من اظهر الكذب. ولو قيل رواه بعضهم، وكان يمكن صحته لكان ممكنا، فكيف وهو كذب قطعا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟!
 بخلاف اخباره ان ام ايمن في الجنة، فهذا يمكن انه قاله ، فان ام ايمن امراة صالحة من المهاجرات، فاخباره انها في الجنة لا ينكر، بخلاف قوله عن رجل من اصحابه انه مع الحق وان الحق يدور معه حيثما دار ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض؛ فانه كلام ينزه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اما اولا: فلان الحوض انما يرده عليه اشخاص، كما قال للانصار: ((اصبروا حتي تلقوني علي الحوض)) () ، وقال: ((ان حوضي لابعد من بين ايلة الي عدن، وان اول الناس 
 ورودا فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم ابواب السدد، يموت احدهم وحاجته في صدره لا يجد لها قضاء)) رواه مسلم وغيره () .
 واما الحق فليس من الاشخاص الذين يردون الحوض. وقد روي انه قال: ((اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) . فهو من هذا النمط، وفيه كلام يذكر في موضعه ان شاء الله.
 الوجه السابع: ان ما ذكره عن فاطمة امر لا يليق بها، ولا يحتج بذلك الا رجل جاهل يحسب انه يمدحها وهو يجرحها؛ فانه ليس فيما ذكره ما يوجب الغضب عليه، اذ لم يحكم لو كان ذلك صحيحا  الا بالحق الذي لا يحل لمسلم ان يحكم بخلافه. ومن طلب ان يحكم له بغير حكم الله ورسوله فغضب وحلف ان لا يكلم الحاكم ولا صاحب الحاكم، لم يكن هذا مما يحمد
 عليه ولا مما يذم به الحاكم، بل هذا الي ان يكون جرحا اقرب منه الي ان يكون مدحا. ونحن نعلم ان ما يحكي عن فاطمة وغيرها من الصحابة من القوادح كثير منها كذب وبعضها كانوا فيه متاولين. واذا كان بعضها ذنبا فليس القوم معصومين، بل هم مع كونهم اولياء الله ومن اهل الجنة لهم ذنوب يغفرها الله لهم.
 وكذلك ما ذكره من ايصاءها ان تدفن ليلا ولا يصلي عليها احد منهم، لا يحكيه عن فاطمة ويحتج به الا رجل جاهل يطرق علي فاطمة ما لا يليق بها، وهذا لو صح لكان بالذنب المغفور اولي منه بالسعي المشكور، فان صلاة المسلم علي غيره زيادة خير تصل اليه، ولا يضر افضل الخلق ان يصلي عليه شر الخلق، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عليه ويسلم عليه الابرار والفجار بل والمنافقون، وهذا ان لم ينفعه لم يضره، وهو يعلم ان في امته منافقين ولم ينه احد من امته عن الصلاة عليه.
 واما قوله: ((ورووا جميعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك)) فهذا كذب منه، ما رووا هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعرف هذا في شء من كتب 
 الحديث المعروفة، ولا له اسناد معروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صحيح ولا حسن. ونحن اذا شهدنا لفاطمة بالجنة، وبان الله يرضي عنها، فنحن لابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعيد وعبد الرحمن بن عوف بذلك نشهد، ونشهد بان الله تعالي اخبر برضاه عنهم في غير موضع، كقوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان  رضي الله عنه  م ورضوا عنه} () ، وقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} () . وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو عنهم راض، ومن رضي الله عنه ورسوله لا يضره غضب احد من الخلق عليه كاءنا من كان.
 واما قوله: ((رووا جميعا ان فاطمة بضعة مني من اذاها اذاني، ومن اذاني اذي الله)) فان هذا الحديث لم يرو بهذا اللفظ، بل روي بغيره، كما روي في سياق حديث خطبة علي لابنة ابي جهل، لما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا
 فقال: ((ان ابني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، واني لا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن، انما فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم)) .
 الوجه الثامن: ان قوله: ((لو كان هذا الخبر صحيحا حقا لما جاز له ترك البغلة والسيف والعمامة عند علي والحكم له بها لما ادعاها العباس)) .
 فيقال: ومن نقل ان ابا بكر وعمر حكما بذلك لاحد، او تركا ذلك عند احد علي ان ذلك ملك له، فهذا من ابين الكذب عليهما، بل غاية ما في هذا ان يترك عند من يترك عنده، كما ترك صدقته عند علي والعباس ليصرفاها في مصارفها الشرعية.
 واما قوله: ((ولكان اهل البيت الذين طهرهم الله في كتابه مرتكبين ما لا يجوز)) .
 فيقال له: اولا: ان الله تعالي لم يخبر انه طهر جميع اهل البيت واذهب عنهم الرجس، فان هذا كذب علي الله. كيف ونحن نعلم ان في بني هاشم من ليس بمطهر من الذنوب، ولا اذهب عنهم الرجس، لا سيما عند الرافضة، فان عندهم كل من كان من بني هاشم يحب ابا بكر عمر  رضي الله عنه  ما فليس بمطهر، والاية انما قال فيها: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} () 
 وقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم} () ، ونحو ذلك مما فيه بيان ان الله يحب ذلك لكم، ويرضاه لكم، ويامركم به فمن فعله حصل له هذا المراد المحبوب المرضي، ومن لم يفعله لم يحصل له ذلك
 واما قوله: ((لان الصدقة محرمة عليهم)) .
 فيقال له: اولا المحرم عليهم صدقة الفرض، واما صدقات التطوع فقد كانوا يشربون من المياه المسبلة بين مكة والمدينة، ويقولون: انما حرم علينا الفرض، ولم يحرم علينا التطوع. واذا جاز ان ينتفعوا بصدقات الاجانب التي هي تطوع، فانتفاعهم بصدقة النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي واحري؛ فان هذه الاموال لم
 تكن زكاة مفروضة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهي اوساخ الناس التي حرمت عليهم، وانما هي من الفء الذي افاءه الله علي رسوله، والفء حلال لهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ما جعله الله له من الفء صدقة، اذ غايته ان يكون ملكا للنبي  صلي الله عليه وسلم  تصدق به علي المسلمين، واهل بيته احق بصدقته؛ فان الصدقة علي المسلمين صدقة، والصدقة علي القرابة صدقة وصلة.
 الوجه التاسع: في معارضته بحديث جابر  رضي الله عنه  فيقال: جابر لم يدع حقا لغيره ينتزع من ذلك الغير ويجعل له، وانما طلب شيءا من بيت المال يجوز للامام ان يعطيه اياه، ولو لم يعده به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا وعده به كان اولي بالجواز، فلهذا لم يفتقر الي بينة.
 اما قصة فاطمة رضي الله عنها فما ذكروه من دعواها الهبة والشهادة المذكورة ونحو ذلك، لو كان صحيحا لكان بالقدح فيمن يحتجون له اشبه منه بالمدح.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقد روي عن الجماعة كلهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حق ابي ذر: ((ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر)) ، ولم يسموه صديقا، وسموا ابا بكر بذلك مع انه لم يرد مثل ذلك في حقه)) . 
 فيقال: هذا الحديث لم يروه الجماعة كلهم، ولا هو في الصحيحين، ولا هو في السنن، بل هو مروي في الجملة وبتقدير صحته وثبوته، فمن المعلوم ان هذا الحديث لم يرد به ان ابا ذر اصدق من جميع الخلق، فان هذا يلزم منه ان يكون اصدق من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن ساءر النبيين، ومن علي بن ابي طالب وهذا خلاف اجماع المسلمين كلهم من السنة والشيعة، فعلم ان هذه الكلمة معناها ان ابا ذر صادق، ليس غيره اكثر تحريا للصدق منه. ولا يلزم اذا كان بمنزلة غيره في تحري الصدق، ان يكون بمنزلته في كثرة الصدق والتصديق بالحق، وفي عظم الحق الذي صدق فيه وصدق به. وذلك انه يقال: فلان صادق اللهجة اذا تحري الصدق، وان كان قليل العلم بما جاءت به الانبياء، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: ما اقلت الغبراء اعظم تصديقا من ابي ذر. بل قال: اصدق لهجة، والمدح للصديق الذي صدق الانبياء ليس بمجرد كونه صادقا، بل في كونه مصدقا للانبياء. وتصديقه للنبي  صلي الله عليه وسلم  هو صدق
 خاص، فالمدح بهذا التصديق الذي هو صدق خاص نوع، والمدح بنفس كونه صادقا من نوع اخر. فكل صديق صادق، وليس كل صادق صديقا.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وسموه خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يستخلفه في حياته ولا بعد وفاته عندهم، ولم يسموا امير المءمنين خليفة رسول الله مع انه استخلف في عدة مواطن، منها: انه استخلفه علي المدينة المنورة في غزوة تبوك، وقال له: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 وامر اسامة بن زيد علي الجيش الذين فيهم ابو بكر وعمر، ومات ولم يعزله، ولم يسموه خليفة، ولما تولي ابو بكر غضب اسامة، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني عليك، فمن استخلفك علي؟ فمشي اليه هو وعمر حتي استرضياه، وكانا يسميانه مدة حياته اميرا)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان الخليفة اما ان يكون معناه: الذي يخلف غيره وان كان
 
 لم يستخلفه، كما هو المعروف في اللغة، وهو قول الجمهور. واما ان يكون معناه: من استخلفه غيره، كما قاله طاءفة من اهل الظاهر والشيعة ونحوهم. فان كان هو الاول؛ فابو بكر خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه خلفه بعد موته، ولم يخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد بعد موته الا ابو بكر ن فكان هو الخليفة دون غيره ضرورة، فان الشيعة وغيرهم لا ينازعون في انه هو الذي صار ولي الامر بعده، وصار خليفة له يصلي بالمسلمين، ويقيم فيهم الحدود، ويقسم بينهم الفء، ويغزو بهم العدو، ويولي عليهم العمال والامراء، وغير ذلك من الامور التي يفعلها ولاة الامور.
 فهذه باتفاق الناس انما باشرها بعد موته ابو بكر، فكان هو الخليفة للرسول  صلي الله عليه وسلم  فيها قطعا. لكن اهل السنة يقولون: خلفه وكان هو احق بخلافته والشيعة يقولون: علي كان هو الاحق لكن تصح خلافة ابي بكر، ويقولون: ما كان يحل له ان يصير هو الخليفة، لكن لا ينازعون في انه صار خليفة
 بالفعل، وهو مستحق لهذا الاسم، اذ كان الخليفة من خلف غيره علي كل تقدير.
 واما ان قيل: ان الخليفة من استخلفه غيره، كما قاله بعض اهل السنة وبعض الشيعة، فمن قال هذا من اهل السنة فانه يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابا بكر اما بالنص الجلي، كما قال بعضهم، واما بالنص الخفي. كما ان الشيعة القاءلين بالنص علي علي منهم من يقول بالنص الجلي، كما تقوله الامامية، ومنهم من يقول بالنص الخفي، كما تقوله الجارودية من الزيدية. ودعوي اولءك للنص الجلي او الخفي علي ابي بكر اقوي واظهر بكثير من دعوي هءلاء للنص علي علي، لكثرة النصوص الدالة علي ثبوت خلافة ابي بكر، وان عليا لم يدل علي خلافته الا ما يعلم انه كذب، او يعلم انه لا دلالة فيه.
 وعلي هذا التقدير فلم يستخلف بعد موته احدا الا ابا بكر، فلهذا كان هو الخليفة، فان الخليفة المطلق هو من خلفه بعد موته، او استخلفه بعد موته. وهذان الوصفان لم يثبتا الا لابي بكر؛ فلهذا كان هو الخليفة.
 واما استخلافه لعلي علي المدينة، فذلك ليس من خصاءصه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج في غزاة استخلف علي المدينة رجلا من اصحابه، كما استخلف ابن ام مكتوم تارة،
 
 وعثمان ابن عفان تارة.
 واذا كان قد استخلف غير علي علي اكثر وافضل مما استخلف عليه عليا، وكان ذلك استخلافا مقيدا علي طاءفة معينة في مغيبه، ليس هو استخلافا مطلقا بعد موته علي امته، لم يطلق علي احد من هءلاء انه خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مع التقييد. واذا سمي علي بذلك فغيره من الصحابة المستخلفين اولي بهذا الاسم، فلم يكن هذا من خصاءصه.
 وايضا فالذي يخلف المطاع بعد موته لا يكون الا افضل الناس. واما الذي يخلفه في حال غزوه لعدوه، فلا يجب ان يكون افضل الناس، بل العادة جارية بانه يستصحب في خروجه لحاجته اليه في المغازي من يكون عنده افضل ممن يستخلفه علي عياله، لان الذي ينفع في الجهاد هو شريكه فيما يفعله، فهو اعظم ممن يخلفه علي العيال، فان نفع ذاك ليس كنفع المشارك له في الجهاد.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما شبه عليا بهارون في اصل الاستخلاف لا في كماله، ولعلي شركاء في هذا الاستخلاف. يبين ذلك ان موسي لما ذهب الي ميقات ربه لم يكن معه احد يشاركه في ذلك، فاستخلف هارون علي جميع قومه. والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذهب الي غزوة تبوك اخذ معه جميع المسلمين الا المعذور، ولم يستخلف عليا الا علي العيال وقليل من الرجال، فلم يكن استخلافه كاستخلاف موسي لهارون، بل اءتمنه في حال مغيبه، كما اءتمن موسي هارون في حال مغيبه، فبين له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاستخلاف ليس لنقص مرتبة المستخلف، بل قد يكون لامانته كما استخلف موسي هارون علي قومه، وكان علي خرج اليه يبكي وقال: اتذرني مع الصبيان والنساء؟ كانه كره ان يتخلف عنه.
 واما قوله: ((انه قال له: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك)) فهذا كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف في كتب العلم المعتمدة. ومما يبين كذبه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة غير مرة ومعه علي. وليس بالمدينة لا هو ولا علي. فكيف يقول: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك؟
 والرافضة من فرط جهلهم يكذبون الكذب الذي لا يخفي علي من له بالسيرة ادني علم.
 واما قوله: ((انه امر اسامة  رضي الله عنه  علي الجيش الذين فيهم ابو بكر وعمر)) .
 
 فمن الكذب الذي يعرفه من له ادني معرفة بالحديث؛ فان ابا بكر لم يكن في ذلك الجيش، بل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستخلفه في الصلاة من حين مرض الي ان مات، واسامة قد روي انه قد عقد له الراية قبل مرضه، ثم لما مرض امر ابا بكر ان يصلي بالناس، فصلي بهم الي ان مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلو قدر انه امر بالخروج مع اسامة قبل المرض لكن امره له بالصلاة تلك المدة، مع اذنه لاسامة ان يسافر في مرضه، موجبا لنسخ امرة اسامة عنه، فكيف اذا لم يءمر عليه اسامة بحال؟
 وقوله: ((ومات ولم يعزله)) .
 فابو بكر انفذ جيش اسامة  رضي الله عنه  بعد ان اشار الناس عليه برده خوفا من العدو. وقال: والله لا احل راية عقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع انه كان يملك عزله
 ، كما كان يملك ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه قام مقامه، فيعمل ما هو اصلح للمسلمين.
 واما ما ذكره من غضب اسامة لما تولي ابو بكر، فمن الاكاذيب السمجة، فان محبة اسامة  رضي الله عنه  لابي بكر وطاعته له اشهر واعرف من ان تنكر، واسامة من ابعد الناس عن الفرقة والاختلاف، فانه لم يقاتل لا مع علي ولا مع معاوية واعتزل الفتنة. واسامة لم يكن من قريش، ولا ممن يصلح للخلافة، ولا يخطر بقلبه ان يتولاها، فاي فاءدة له في ان يقول مثل هذا القول لاي من تولي الامر، مع علمه انه لا يتولي الامر احد الا كان خليفة عليه، ولو قدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره علي ابي بكر ثم مات، فبموته صار الامر الي الخليفة من بعده، واليه الامر في انفاذ الجيش او حبسه، وفي تامير اسامة او عزله. واذا قال: امرني عليك فمن استخلفك علي؟ قال: من استخلفني علي جميع المسلمين، وعلي من هو افضل منك. واذا قال: انا امرني عليك. قال: امرك علي قبل ان استخلف، فبعد ان صرت خليفة صرت انا الامير عليك.
 ومثل هذا لا ينكره الا جاهل. واسامة اعقل واتقي واعلم من ان يتكلم بمثل هذا الهذيان لمثل ابي بكر.
 واعجب من هذا قول هءلاء المفترين: انه مشي هو وعمر اليه حتي استرضياه، مع قولهم: انهما قهرا عليا وبني هاشم وبني عبد مناف، ولم يسترضياهم ، وهم اعز واقوي
 
 واكثر واشرف من اسامة  رضي الله عنه ، فاي حاجة بمن قهروا بني هاشم وبني امية وساءر بني عبد مناف، وبطون قريش والانصار والعرب، الي ان يسترضوا اسامة بن زيد، وهو من اضعف رعيتهم، ليس له قبيلة ولا عشيرة، ولا معه مال ولا رجال، ولولا حب النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه وتقديمه له لم يكن الا كامثاله من الضعفاء؟.
 فان قلتم: انهما استرضياه لحب النبي  صلي الله عليه وسلم  له. فانتم تقولون: انهم بدلوا عهده، وظلموا وصيه وغصبوه، فمن عصي الامر الصحيح، وبدل العهد البين، وظلم واعتدي وقهر، ولم يلتفت الي طاعة الله ورسوله، ولم يرقب في ال محمد الا ولا ذمة، يراعي مثل اسامة بن زيد ويسترضيه؟ وهو قد رد شهادة ام ايمن ولم يسترضيها، واغضب فاطمة واذاها، وهي احق بالاسترضاء. فمن يفعل هذا اي حاجة به الي استرضاء اسامة بن زيد؟
 وانما يسترضي الشخص للدين او للدنيا، فاذا لم يكن عندهم دين يحملهم علي استرضاء من يجب استرضاءه، ولا هم محتاجون في الدنيا اليه، فاي داع يدعوهم الي استرضاءه؟! والرافضة من جهلهم وكذبهم يتناقضون تناقضا كثيرا بينا اذ هم في قول مختلف، يوفك عنه من افك.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وسموا عمر الفاروق، ولم يسموا عليا عليه السلام بذلك، مع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: هذا فاروق امتي يفرق بين اهل الحق والباطل. وقال ابن عمر: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ببغضهم عليا عليه السلام)) .
 فيقال: اولا: اما هذان الحديثان فلا يستريب اهل المعرفة بالحديث انهما حديثان موضوعان مكذوبان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو واحد منهما في شء من كتب العلم المعتمدة، ولا لواحد منهما اسناد معروف.
 ويقال: ثانيا: من احتج في مسالة فرعية بحديث فلا بد ان يسنده، فكيف في مساءل اصول الدين؟ والا فمجرد قول القاءل: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ليس حجة باتفاق اهل العلم. ولو كان حجة لكان كل حديث قال فيه واحد من اهل السنة: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) حجة، ونحن نقنع في هذا الباب بان يروي الحديث باسناد معروفون بالصدق من
 
 اي طاءفة كانوا.
 لكن اذا لم يكن الحديث له اسناد، فهذا الناقل له، وان كان لم يكذبه بل نقله من كتاب غيره، فذلك الناقل لم يعرف عمن نقله. ومن المعروف كثرة الكذب في هذا الباب وغيره، فكيف يجوز لاحد ان يشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما لم يعرف اسناده؟
 ويقال: ثالثا: من المعلوم لكل من له خبرة ان اهل الحديث اعظم الناس بحثا عن اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطلبا لعلمها، وارغب الناس في اتباعها، وابعد الناس عن اتباع هوي يخالفها، فلو ثبت عندهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي هذا، لم يكن احد من الناس اولي منهم باتباع قوله، فانهم يتبعون قوله ايمانا به، ومحبة لمتابعته، ولا لغرض لهم في الشخص الممدوح.
 فلو ثبت عندهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: هذا فاروق امتي، لقبلوا ذلك، ونقلوه، كما نقلوا قوله لابي عبيدة: ((هذا امين هذه الامة)) () وقوله للزبير: ((ان لكل نبي حواري وحواري الزبير)) () وكما قبلوا ونقلوا قوله لعلي ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) () وحديث الكساء لما قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: ((اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) () وامثال ذلك.
 ويقال: رابعا: كل من الحديثين يعلم بالدليل انه كذب، لا يجوز نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فانه يقال: ما المعني بكون علي او غيره فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل؟ ان عني بذلك انه يميز بين اهل الحق والباطل، فيميز بين المءمنين والمنافقين، فهذا امر لا يقدر عليه احد من البشر: لا نبي ولا غيره. وقد قال تعالي: {من حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} () كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعلم عين كل منافق في مدينته وفيما حولها، فكيف يعلم ذلك غيره؟
 ومحبة الرافضة لعلي باطلة، فانهم يحبون ما لم يوجد، وهو الامام المعصوم المنصوص علي امامته، الذي لا امام بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هو، الذي كان يعتقد ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما 
 ظالمان معتديان او كافران، فاذا تبين لهم يوم القيامة ان عليا لم يكن افضل من واحد من هءلاء، وانما غايته ان يكون قريبا من احدهم، وانه كان مقرا بامامتهم وفضلهم، ولم يكن معصوما لا هو ولا هم ولا كان منصوصا علي امامته، تبين لهم انهم لم يكونوا يحبون عليا، بل هم من اعظم الناس بغضا لعلي  رضي الله عنه  في الحقيقة، فانهم يبغضون من اتصف بالصفات التي كانت في علي اكمل منها في غيره: من اثبات امامة الثلاثة وتفضيلهم، فان عليا  رضي الله عنه  كان يفضلهم ويقر بامامتهم. فتبين انهم مبغضون لعلي قطعا.
 وبهذا يتبين الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن علي  رضي الله عنه  انه قال: انه لعهد النبي الامي الي انه ((لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الامنافق)) () ان كان هذا محفوظا ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان الرافضة لا تحبه علي ما هو عليه، بل محبتهم من جنس محبة اليهود لموسي والنصاري لعيسي، بل الرافضة تبغض نعوت علي وصفاته، كما تبغض اليهود والنصاري نعوت موسي وعيسي، فانهم يبغضون من اقر نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكانا مقرين بها صلي الله عليهم اجمعين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واعظموا امر عاءشة علي باقي نسوانه، مع انه عليه السلام كان يكثر من ذكر خديجة بنت خويلد، وقالت له عاءشة: انك تكثر من ذكرها، وقد ابدلك الله خيرا منها. فقال: والله ما بدلت بها ما هو خير منها؛ صدقتني اذ كذبني الناس، واوتني اذ طردني الناس، واسعدتني بمالها، ورزقني الله الولد منها، ولم ارزق من غيرها)) .
 والجواب اولا: ان يقال: ان اهل السنة ليسوا مجمعين علي ان عاءشة افضل نساءه ، بل قد ذهب الي ذلك كثير من اهل السنة، واحتجوا بما في الصحيحين عن ابي موسي وعن انس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام)) () .
 والثريد هو افضل الاطعمة لانه خبز ولحم، كما قال الشعر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد 
 وذلك ان البر افضل الاقوات، واللحم افضل الادام، كما في الحديث الذي رواه ابن قتيبة وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم)) () . فاذا كان اللحم سيد الادام، والبر سيد الاقوات، ومجموعها الثريد، لكان الثريد افضل الطعام. وقد صح من غير وجه عن الصادق المصدوق انه قال: ((فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام)) .
 وفي الصحيح عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: اي الناس احب اليك؟ قال: ((عاءشة)) . قلت: من الرجال؟ قال: ((ابوها)) . قلت: ثم من؟ قال: ((عمر)) وسمي رجالا () .
 وهءلاء يقولون: قوله لخديجة: ((ما ابدلني الله بخير منها)) : ان صح معناه: ما ابدلني بخير لي منها؛ لان خديجة نفعته في اول الاسلام نفعا لم يقم غيرها فيه مقامها، فكانت خيرا له من هذا الوجه، لكونها نفعته وقت الحاجة، لكن عاءشة صحبته في اخر النبوة وكمال الدين، فحصل لها من العلم والايمان ما لم يحصل لمن لم يدرك الا اول زمن النبوة، فكانت افضل بهذه الزيادة، فان الامة انتفعت بها اكثر مما انتفعت بغيرها، وبلغت من العلم والسنة ما لم يبلغه غيرها، فخديجة كان خيرها مقصورا علي نفس النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم تبلغ عنه شيءا، ولم تنتفع بها الامة كما انتفعوا بعاءشة، ولا كان الدين قد كمل حتي تعلمه ويحصل لها من كمال الايمان به ما حصل لمن علمه وامن به بعد كماله.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واذاعت سر رسول الله صلي لله عليه وسلم، وقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : انك تقاتلين عليا وانت ظالمة له ، ثم انها خالفت امر الله في قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن} ، وخرجت في ملا من الناس لتقاتل عليا علي غير ذنب، لان المسلمين اجمعوا علي قتل عثمان، وكانت هي في كل وقت تامر بقتله، وتقول اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، ولما بلغها قتله فرحت بذلك، ثم سالت: من تولي الخلافة؟ فقالوا علي. فخرجت لقتاله علي دم 
 عثمان، فاي ذنب كان لعلي علي ذلك؟ وكيف استجاز طلحة والزبير وغيرهما مطاوعتها علي ذلك؟ وباي وجه يلقون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ مع ان الواحد منا لو تحدث مع امراة غيره واخرجها من منزلها وسافر بها كان اشد الناس عداوة له، وكيف اطاعها علي ذلك عشرات الوف من المسلمين، وساعدوها علي
 حرب امير المءمنين، ولم ينصر احد منهم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما طلبت حقها من ابي بكر، ولا شخص واحد كلمه بكلمة واحدة)) .
 والجواب: ان يقال: اما اهل السنة فانهم في هذا الباب وغيره قاءمون بالقسط شهداء لله، وقولهم حق وعدل لا يتناقض. واما الرافضة وغيرهم من اهل البدع ففي اقوالهم من الباطل والتناقض ما ننبه ان شاء الله تعالي علي بعضه، وذلك ان اهل السنة عندهم ان اهل بدر كلهم في الجنة، وكذلك امهات المءمنين: عاءشة وغيرها، وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير هم سادات اهل الجنة بعد الانبياء، واهل السنة يقولون: ان اهل الجنة ليس من شرطهم سلا متهم عن الخطا، بل ولا عن الذنب، بل يجوز ان يذنب الرجل منهم ذنبا صغيرا او كبيرا ويتوب منه. وهذا متفق عليه بين المسلمين، ولو لم يتب منه فالصغاءر مغفورة باجتناب الكباءر عند جماهيرهم، بل وعند الاكثرين منهم ان الكباءر قد تمحي بالحسنات التي هي اعظم منها، وبالمصاءب المكفرة وغير ذلك.
 واذا كان هذا اصلهم فيقولون: ما يذكر عن الصحابة من السيءات كثير منه كذب، وكثير منه كانوا مجتهدين فيه، ولكن لم يعرف كثير من الناس وجه اجتهادهم، وما قدر انه كان فيه ذنب من الذنوب لهم فهو مغفور لهم: اما بتوبة، واما بحسنات ماحية، واما بمصاءب مكفرة، واما بغير ذلك؛ فانه قد قام الدليل الذي يجب القول بموجبه: انهم من اهل الجنة فامتنع ان يفعلوا ما يوجب النار لا محالة، واذا لم يمت احد منهم، علي موجب النار لم يقدح ما سوي ذلك في استحقاقهم للجنة. ونحن قد علمنا انهم من اهل الجنة، ولو لم يعلم ان اولءك المعينين في الجنة لم يجز لنا ان نقدح في استحقاقهم للجنة بامور لا نعلم انها توجب النار، فان هذا لا يجوز في احاد المءمنين الذين لم يعلم انهم يدخلون الجنة، ليس لنا ان نشهد لاحد منهم بالنار لامور محتملة لا تدل علي ذلك، فكيف يجوز مثل ذلك في خيار المءمنين، والعلم بتفاصيل
 
 احوال كل واحد واحد منهم باطنا وظاهرا، وحسناته وسيءاته واجتهاداته، امر يتعذر علينا معرفته؟! فكان كلامنا في ذلك كلاما فيما لا نعلمه، والكلام بلا علم حرام، فلهذا كان الامساك عما شجر بين الصحابة خيرا من الخوض في ذلك بغير علم بحقيقة الاحوال، اذ كان كثير من الخوض في ذلك  او اكثره  كلاما بلا علم، وهذا حرام لو لم يكن فيه
 هوي ومعارضة الحق المعلوم، فكيف اذا كان كلاما بهوي يطلب فيه دفع الحق المعلوم؟
 واما قوله: ((واذاعت سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) فلا ريب ان الله تعالي يقول: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير} () .
 وقد ثبت في الصحيح عن عمر انها عاءشة وحفصة () .
 فيقال: اولا: هءلاء يعمدون الي نصوص القران التي فيها ذكر ذنوب ومعاص بينة لمن نصت عنه من المتقدمين يتاولون النصوص بانواع التاويلات، واهل السنة يقولون: بل اصحاب الذنوب تابوا منها ورفع الله درجاتهم بالتوبة.
 وهذه الاية ليست اولي في دلالتها علي الذنوب من تلك الايات، فان كان تاويل تلك ساءغا كان تاويل هذه كذلك، وان كان تاويل هذه باطلا فتاويل تلك ابطل.
 ويقال: ثانيا: بتقدير ان يكون هناك ذنب لعاءشة وحفصة، فيكونان قد تابتا منه. وهذا ظاهر لقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} ، فدعاهما الله تعالي الي التوبة، فلا يظن بهما انهما لم يتوبا، مع ما ثبت من علو درجتهما، وانهما زوجتا نبينا في الجنة، وان الله خيرهن بين الحياة الدنيا وزينتها وبين الله ورسوله والدار الاخرة، فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، ولذلك حرم الله عليه ان يتبدل بهن غيرهن، وحرم عليه ان يتزوج عليهن، واختلف في اباحة ذلك له بعد ذلك، ومات عنهن وهن امهات المءمنين بنص القران. ثم قد تقدم ان الذنب يغفر ويعفي عنه بالتوبة وبالحسنات الماحية وبالمصاءب المكفرة.
 ويقال: ثالثا: المذكور عن ازواجه كالمذكور عمن شهد له بالجنة من اهل بيته وغيرهم 
 من الصحابة، فان عليا لما خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة، وقام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فقال: ((ان بني المغيرة استاذنوني ان ينكحوا
 عليا ابنتهم، واني لا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي ويتزوج ابنتهم، انما فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها)) فلا يظن بعلي  رضي الله عنه  انه ترك الخطبة في الظاهر فقط، بل تركها بقلبه وتاب بقلبه عما كان طلبه وسعي فيه.
 واما الحديث الذي رواه وهو قوله لها: ((تقاتلين عليا وانت ظالمة له)) فهذا لا يعرف في شء من كتب العلم المعتمدة، ولا له اسناد معروف، وهو بالموضوعات المكذوبات اشبه منه بالاحاديث الصحيحة، بل هو كذب قطعا، فان عاءشة لم تقاتل ولم تخرج لقتال، وانما خرجت لقصد الاصلاح بين المسلمين، وظنت ان في خروجها مصلحة للمسلمين، ثم تبين لها فيما بعد ان ترك الخروج كان اولي، فكانت اذا ذكرت خروجها تبكي حتي تبل خمارها.
 واما قوله: ((وخالفت امر الله في قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} () . فهي  رضي الله عنه  لم تتبرج تبرج الجاهلية الاولي. والامر بالاستقرار في البيوت لا ينافي الخروج لمصلحة مامور بها، كما لو خرجت للحج وللعمرة او خرجت مع زوجها في سفرة، فان هذه الاية قد نزلت في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد سافر بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك كما سافر في حجة الوداع بعاءشة رضي الله عنها وغيرها، وارسلها مع عبد الرحمن اخيها فاردفها خلفه، واعمرها من التنعيم.
 واما قوله: ((انها خرجت في ملا من الناس تقاتل عليا من غير ذنب)) .
 فهذا اولا: كذب عليها. فانها لم تخرج لقصد القتال، ولا كان ايضا طلحة والزبير قصدهما قتال علي، ولو قدر انهم قصدوا القتال، فهذا هو القتال المذكور في قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين. انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} () فجعلهم مءمنين اخوة مع الاقتتال. واذا كان هذا ثابتا لمن هو دون اولءك المءمنين فهم به 
 اولي واحري.
 واما قوله: ((ان المسلمين اجمعوا علي قتل عثمان)) .
 فجوابه من وجوه: احدها: ان يقال: اولا: هذا من اظهر الكذب وابينه؛ فان جماهير المسلمين لم يامروا بقتله، ولا شاركوا في قتله، ولا رضوا بقتله.
 اما اولا: فلان اكثر المسلمين لم يكونوا بالمدينة، بل كانوا بمكة واليمن والشام والكوفة والبصرة ومصر وخراسان، واهل المدينة بعض المسلمين.
 واما ثانيا: فلان خيار المسلمين لم يدخل واحد منهم في دم عثمان لا قتل ولا امر بقتله، وانما قتله طاءفة من المفسدين في الارض من اوباش القباءل واهل الفتن، وكان علي  رضي الله عنه  يحلف داءما: ((اني ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله)) ويقول: ((اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل)) . وغاية ما يقال: انهم لن ينصروه حق النصرة، وانه حصل نوع من الفتور والخذلان، حتي تمكن اولءك المفسدون. ولهم في ذلك تاويلات، وما كانوا يظنون ان الامر يبلغ الي ما بلغ، ولو علموا ذلك لسدوا الذريعة وحسموا مادة الفتنة.
 الثاني: ان هءلاء الرافضة في غاية التناقض والكذب؛ فانه من المعلوم ان الناس اجمعوا علي بيعة عثمان ما لم يجمعوا علي قتله؛ فانهم كلهم بايعوه في جميع الارض. فان جاز الاحتجاج بالاجماع الظاهر، فيجب ان تكون بيعته حقا لحصول الاجماع عليها. وان لم يجز الاحتجاج به، بطلت حجتهم بالاجماع علي قتله. لا سيما ومن المعلوم انه لم يباشر قتله الا طاءفة قليلة. ثم انهم ينكرون الاجماع علي بيعته، ويقولون: انما بايع اهل الحق منهم خوفا وكرها. ومعلوم انهم لو اتفقوا كلهم علي قتله، وقال قاءل: كان اهل الحق كارهين لقتله لكن سكتوا خوفا وتقية علي انفسهم، لكان هذا اقرب الي الحق، لان العادة قد جرت بان من يريد قتل الاءمة يخيف من ينازعه، بخلاف من يريد مبايعة الاءمة، فانه لا يخيف المخالف، كما يخيف من يريد قتله، فان المريدين للقتل اسرع الي الشر وسفك الدماء واخافة الناس من المريدين للمبايعة.
 قدر ان جميع الناس ظهر منهم الامر بقتله، فكيف وجمهورهم انكروا قتله،
 
 ودافع عنه من دافع في بيته، كالحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهما؟
 ثم دعوي المدعي الاجماع علي قتل عثمان مع ظهور الانكار من جماهير الامة له وقيامهم في الانتصار له والانتقام ممن قتله، اظهر كذبا من دعوي المدعي اجماع الامة علي قتل الحسين  رضي الله عنه .
 فلو قال قاءل: ان الحسين قتل باجماع الناس، لان الذين قاتلوه وقتلوه لم يدفعهم احد عن ذلك، لم يكن كذبه باظهر من كذب المدعي للاجماع علي قتل عثمان؛ فان الحسين  رضي الله عنه  لم يعظم انكار الامة لقتله، كما عظم انكارهم لقتل عثمان، ولا انتصر له جيوش كالجيوش الذين انتصرت لعثمان، ولا انتقم اعوانه من اعداءه كما انتقم اعوان عثمان من اعداءه، ولا حصل بقتله من الفتنة والشر والفساد ما حصل بقتل عثمان، ولا كان قتله اعظم انكارا عند الله وعند رسوله وعند المءمنين من قتل عثمان؛ فان عثمان من اعيان السابقين الاولين من المهاجرين من طبقة علي وطلحة والزبير، وهو خليفة للمسلمين اجمعوا علي بيعته، بل لم يشهر في الامة سيفا ولا قتل علي ولايته احدا، وكان يغزو بالمسلمين الكفار بالسيف، وكان السيف في خلافته كما كان في خلافة ابي بكر وعمر مسلولا علي الكفار، مكفوفا عن اهل القبلة.
 واما قوله: ((ان عاءشة كانت في كل وقت تامر بقتل عثمان، وتقول في كل وقت: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، ولما بلغها قتله فرحت بذلك)) .
 فيقال له: اولا: اين النقل الثابت عن عاءشة بذلك؟
 ويقال: ثانيا: المنقول الثابت عنها يكذب ذلك، ويبين انها انكرت قتله، وذمت من قتله، ودعت علي اخيها محمد وغيره لمشاركتهم في ذلك.
 ويقال: ثالثا: هب ان واحدا من الصحابة: عاءشة او غيرها قال في ذلك علي وجه الغضب، لانكاره بعض ما ينكر، فليس قوله حجة، ولا يقدح ذلك لا في ايمان القاءل ولا المقول له، بل قد يكون كلاهما وليا لله تعالي من اهل الجنة، ويظن احدهما جواز قتل الاخر، بل يظن كفره، وهو مخطء في هذا الظن.
 والكلام في الناس يجب ان يكون في علم وعدل، لا بجهل وظلم، كحال اهل البدع؛
 
 فان الرافضة تعمد الي اقوام متقاربين في الفضيلة، تريد ان تجعل احدهما معصوما من الذنوب والخطايا، والاخر ماثوما فاسقا او كافرا، فيظهر جهلهم وتناقضهم، كاليهودي والنصراني اذا اراد ان يثبت نبوة موسي او عيسي، مع قدحه في نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فانه يظهر عجزه وجهله وتناقضه.
 واما قوله: ((انها سالت من تولي الخلافة؟ فقالوا: علي فخرجت لقتاله علي دم عثمان فاي ذنب كان لعلي في ذلك؟)) .
 فيقال له: اولا: قول القاءل ان عاءشة وطلحة والزبير اتهموا عليا بانه قتل عثمان وقاتلوه علي ذلك كذب بين، بل انما طلبوا القتلة الذين كانوا تحيزوا الي علي، وهم يعلمون ان براءة علي من دم عثمان كبراءتهم واعظم، لكن القتلة كانوا قد اووا اليه، فطلبوا قتل القتلة، ولكن كانوا عاجزين عن ذلك هم وعلي، لان القوم كانت لهم قباءل يذبون عنهم.
 والفتنة اذا وقعت عجز العقلاء فيها عن دفع السفهاء، فصار الاكابر رضي الله عنهم عاجزين عن اطفاء الفتنة وكف اهلها. وهذا شان الفتن كما قال تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} () . واذا وقعت الفتنة لم يسلم من التلوث بها الا من عصمه الله.
 وايضا قوله: ((اي ذنب كان لعلي في قتله؟)) .
 تناقض منه، فانه يزعم ان عليا كان ممن يستحل قتله وقتاله، وممن الب عليه وقام في ذلك، فان عليا  رضي الله عنه  نسبه الي قتل عثمان كثير من شيعته ومن شيعة عثمان، هءلاء لبغضهم لعثمان وهءلاء لبغضهم لعلي، واما جماهير المسلمين فيعلمون كذب الطاءفتين علي علي.
 والرافضة تقول: ان عليا كان ممن يستحل قتل عثمان، بل وقتل ابي بكر وعمر، وتري ان الاعانة علي قتله من الطاعات والقربات. فكيف يقول من هذا اعتقاده: اي ذنب كان لعلي علي ذلك؟ وانما يليق هذا التنزيه لعلي باقوال اهل السنة، لكن الرافضة من اعظم الناس تناقضا.
 واما قوله: ((وكيف استجاز طلحة والزبير وغيرهما مطاوعته علي ذلك؟ وباي وجه يلقون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ مع ان الواحد منا لو تحدث مع امراة غيره واخرجها من منزلها 
 وسافر بها كان اشد الناس عداوة له)) .
 فيقال: هذا من تناقض الرافضة وجهلهم؛ فانهم يرمون عاءشة بالعظاءم، ثم منهم من يرميها بالفاحشة التي براها الله منها، وانزل القران في ذلك.
 ثم انهم لفرط جهلهم يدعون ذلك في غيرها من نساء الانبياء، فيزعمون ان امراة نوح كانت بغيا، وان الابن الذي دعاه نوح لم يكن منه وانما كان منها، وان معني قوله: {انه عمل غير صالح} () . ان هذا الولد من عمل غير صالح. ومنهم من يقرا: {ونادي نوح ابنه} () . يريدون: ابنها، ويحتجون بقوله: {انه ليس من اهلك} . ويتاولون قوله تعالي:
 {ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما} () علي ان امراة نوح خانته في فراشه، وانها كانت قحبة.
 وضاهوا في ذلك المنافقين والفاسقين اهل الافك الذين رموا عاءشة بالافك والفاحشة ولم يتوبوا، وفيهم خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا ايها الناس
 من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا، والله ما علمت عليه الا خيرا)) () .
 ومن المعلوم انه من اعظم انواع الاذي للانسان ان يكذب علي امراته رجل ويقول انها بغي ويجعل الزوج زوج قحبة، فان هذا من اعظم ما يشتم به الناس بعضهم بعضا، حتي انهم يقولون في المبالغة: شتمه بالزاي والقاف مبالغة في شتمه.
 والرمي بالفاحشة  دون ساءر المعاصي  جعل الله فيه حد القذف، لان الاذي الذي يحصل به للمرمي لا يحصل مثله بغيره، فانه لو رمي بالكفر امكنه تكذيب الرامي بما يظهره من الاسلام، بخلاف الرمي بالفاحشة؛ فانه لا يمكنه تكذيب المفتري بما يضاد ذلك، فان الفاحشة تخفي وتكتم مع تظاهر الانسان بخلاف ذلك، واما اهل السنة فعندهم انه ما بغت امراة نبي قط، وان ابن نوح كان ابنه. كما قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: {ونادي نوح ابنه} ، وكما قال نوح: {يا بني اركب معنا} ، وقال: {ان ابني من اهلي} .
 فالله ورسوله يقولان: انه ابنه، وهءلاء الكاذبون المفترون المءذون للانبياء يقولون: انه ليس ابنه. والله تعالي لم يقل: انه ليس ابنك، ولكن قال: {انه ليس من اهلك} .
 ثم من جهل الرافضة انهم يعظمون انساب الانبياء: اباءهم وابناءهم ويقدحون في ازواجهم؛ كل ذلك عصبية واتباع هوي حتي يعظمون فاطمة والحسن والحسين، 
 ويقدحون في عاءشة ام المءمنين، فيقولون  او من يقول منهم : ان ازر ابا ابراهيم كان مءمنا، وان ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  كانا مءمنين، حتي لا يقولون: ان النبي يكون ابوه كافرا، فاذا كان ابوه كافرا امكن ان يكون ابنه كافرا، فلا يكون في مجرد النسب فضيلة.
 واما قوله: ((كيف اطاعها علي ذلك عشرات الوف من المسلمين وساعدوها علي حرب امير المءمنين، ولم ينصر احد منهم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما طلبت حقها من ابي بكر  رضي الله عنه ، ولا شخص واحد كلمه بكلمة واحدة)) .
 فيقال: اولا: هذا من اعظم الحجج عليك؛ فانه لا يشك عاقل ان القوم كانوا يحبون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعظمونه ويعظمون قبيلته وبنته اعظم مما يعظمون ابا بكر وعمر، ولو لم يكن هو رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكيف اذا كان هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي هو احب اليهم من انفسهم واهليهم؟ ولا يستريب عاقل ان العربقريشا وغير قريشكانت تدين لبني عبد مناف وتعظمهم اعظم مما يعظمون بني تيم وعدي، ولهذا لما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتولي ابو بكر، قيل لابي قحافة: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: حدث عظيم، فمن ولي بعده؟ قالوا ابو بكر. قال: او رضيت بنو عبد مناف وبنو مخزوم؟ قالوا: نعم. قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، او كما قال.
 ولهذا جاء ابو سفيان الي علي فقال: ارضيتم ان يكون هذا الامر في بني تيم؟ فقال: يا ابا سفيان ان امر الاسلام ليس كامر الجاهلية، او كما قال.
 فاذا كان المسلمون كلهم ليس فيهم من قال: ان فاطمة رضي الله عنها مظلومة، ولا ان لها حقا
 
 عند ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ولا انهما ظلماها، ولا تكلم احد في هذا بكلمة واحدةدل ذلك علي ان القوم كانوا يعلمون انها ليست مظلومة، اذ لو علموا انها مظلومة لكان تركهم لنصرتها: اما عجزا عن نصرتها، واما اهمالا واضاعة لحقها، واما بغضا فيها، اذ الفعل الذي يقدر عليه الانسان اذا اراده ارادة جازمة فعله لا محالة، فاذا لم يرده  مع قيام المقتضي لارادته فاما ان يكون جاهلا به، او له معارض يمنعه من ارادته، فلو كانت مظلومة مع شرفها وشرف قبيلتها واقاربها، وان اباها افضل الخلق واحبهم الي امته، وهم يعلمون انها مظلومة لكانوا اما عاجزين عن نصرتها، واما ان يكون لهم معارض عارض ارادة النصر مع بغضها، وكلا الامرين باطل ؛ فان القوم ما كانوا كلهم عاجزين ان يتكلم واحد منهم بكلمة حق، وهم كانوا اقدر علي تغيير ما هو اعظم من هذا.
 وهذا وغيره مما يبين ان الامر علي نقيض ما تقوله الرافضة من اكاذيبهم، وان القوم كانوا يعلمون ان فاطمة لم تكن مظلومة اصلا، فكيف ينتصر القوم لعثمان حتي سفكوا دماءهم،، ولا ينتصرون لمن هو احب اليهم من عثمان، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وسموها ام المءمنين ولم يسموا غيرها بذلك، ولم يسموا اخاها محمد بن ابي بكر مع عظم شانه وقربه من منزلة ابيه واخته عاءشة ام المءمنين  فلم يسموه خال المءمنين، وسموا معوية بن ابي سفيان خال المءمنين، لان اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان احدي زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخت محمد بن ابي بكر وابوه اعظم من اخت معاوية ومن ابيها)) .
 والجواب ان يقال: اما قوله ((انهم سموا عاءشةرضي الله عنها ام المءمنين ولم يسموا غيرها بذلك)) .
 فهذا من البهتان الواضح الظاهر لكل احد، وما ادري هل هذا الرجل وامثاله يتعمدون الكذب، ام اعمي الله ابصارهم لفرط هواهم، حتي خفي عليهم ان هذا كذب؟ وهم ينكرون علي بعض النواصب ان الحسن لما قال لهم اما تعلمون اني ابن فاطمة بنت
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: والله ما نعلم ذلك. وهذا لا يقوله ولا يجحد نسب الحسين الا متعمدا للكذب والافتراء، ومن اعمي الله بصيرته باتباع هواه حتي يخفي عليه مثل هذا؟ فان عين الهوي عمياء. والرافضة اعظم جحدا للحق تعمدا، واعمي من هءلاء؛ فان منهم  من المنتسبين اليهم  كالنصيرية وغيرهم من يقول: ان الحسن والحسين ما كانا اولاد علي، بل اولاد سلمان الفارسي. ومنهم من يقول: ان عليا لم يمت، وكذلك يقولون عن غيره.
 ومنهم من يقول: ان ابا بكر وعمر ليسا مدفونين عند النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: ان رقية وام كلثوم زوجتي عثمان ليستا بنتي النبي صلي الله عليه وسلم ، ولكن هما بنتا خديجة من غيره. ولهم في المكابرات وجحد العلومات بالضرورة اعظم مما لاولءك النواصب الذين قتلوا الحسين. وهذا مما يبين انهم اكذب واظلم واجهل من قتلة الحسين.
 وذلك انه من المعلوم ان كل واحدة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال لها ((ام المءمنين)) عاءشة، وحفصة، وزينب بنت جحش، وام سلمة، وسودة بنت زمعة، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية، وصفية بنت حي بن اخطب الهارونية، رضي الله عنهن. وقد قال الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} () . وهذا امر معلوم للامة علما
 عاما، وقد اجمع المسلمون علي تحريم نكاح هءلاء بعد موته علي غيره، وعلي وجوب احترامهن؛ فهن امهات المءمنين في الحرمة والتحريم، ولسن امهات المءمنين في المحرمية، فلا يجوز لغير اقاربهن الخلوة بهن، ولا السفر بهن، كما يخلو الرجل ويسافر بذوات محارمه. 
 واما قوله: ((وعظم شانه)) .
 فان اراد عظم نسبه، فالنسب لاحرمة له عندهم، لقدحهم في ابيه واخته. واما اهل السنة فانما يعظمون بالتقوي، لا بمجرد النسب. قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} () . وان اراد عظم شانه لسابقته وهجرته ونصرته وجهاده، فهو ليس من الصحابة: لا من المهاجرين ولا من الانصار. وان اراد بعظم شانه انه كان من اعلم الناس وادينهم، فليس الامر كذلك.
 واما قوله: ((واخت محمد وابوه اعظم من اخت معاوية وابيها)) .
 فيقال: هذه الحجة باطلة علي الاصلين. وذلك ان اهل السنة لا يفضلون الرجل الا بنفسه، فلا ينفع محمدا قربه من ابي بكر وعاءشة، ولا يضر معاوية ان يكون ذلك افضل نسبا منه، وهذا اصل معروف لاهل السنة، كما لم يضر السابقين الاولين من المهاجرين 
 والانصار الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، كبلال وصهيب وخباب وامثالهم، ان يكون من تاخر عنهم من الطلقاء وغيرهم، كابي سفيان بن حرب وابنيه معاوية ويزيد وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب ونحوهم، اعظم نسبا منهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((مع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن معاوية الطليق بن الطليق اللعين بن اللعين، وقال: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه. وكان من المءلفة قلوبهم، وقاتل عليا وهو عندهم رابع الخلفاء، امام حق، وكل من حارب امام حق فهو باغ ظالم)) .
 قال: ((وسبب ذلك محبة محمد بن ابي بكر لعلي عليه السلام، ومفارقته لابيه، وبغض معاوية لعلي ومحاربته له. وسموه كاتب الوحي ولم
 يكتب له كلمة واحدة من الوحي، بل كان يكتب له رساءل. وقد كان بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر نفسا يكتبون الوحي، اولهم واخصهم واقربهم اليه علي بن ابي طالب عليه السلام، مع ان معاوية لم يزل مشركا بالله تعالي في مدة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  مبعوثا يكذب بالوحي ويهزا بالشرع)) .
 والجواب: ان يقال ((اما ما ذكره من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن معاوية وامر بقتله اذا رءي علي المنبر، فهذا الحديث ليس في شء من كتب الاسلام التي يرجع اليها في علم النقل، وهو عند اهل المعرفة بالحديث كذب موضوع مختلق علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الرافضي الراوي له لم يذكر له اسنادا حتي ينظر فيه، وقد ذكره ابو الفرج بن الجوزي في الموضوعات.
 ومما يبين كذبه ان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صعد عليه بعد معاوية من كان معاوية خيرا منه باتفاق المسلمين. فان كان يجب قتل من صعد عليه لمجرد الصعود علي المنبر، وجب قتل هءلاء كلهم. ثم هذا خلاف المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام، فان مجرد صعود المنبر لا يبيح قتل مسلم. وان امر بقتله لكونه تولي الامر وهو لا يصلح، فيجب قتل كل من تولي الامر بعد معاوية ممن معاوية افضل منه. وهذا خلاف ما تواترت به السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن قتل ولاة الامور وقتالهم، كما تقدم بيانه.
 ثم الامة متفقة علي خلاف هذا؛ فانها لم تقتل كل من تولي امرها ولا استحلت ذلك.
 
 ثم هذا يوجب من الفساد والهرج ما هو اعظم من ولاية كل ظالم، فكيف يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء يكون فعله اعظم فسادا من تركه؟ !
 واما قوله: ((انه الطليق ابن الطليق)) .
 فهذا ليس نعت ذم، فان الطلقاء هم مسلمة الفتح، الذين اسلموا عام فتح مكة، واطلقهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا نحوا من الفي رجل، وفيهم من صار من خيار المسلمين، كالحارث بن هشام، وسهل بن عمرو، وصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، ويزيد بن ابي سفيان، وحكيم بن حزام، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يهجوه ثم حسن اسلامه، وعتاب بن اسيد الذي ولاه النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة لما فتحها، وغير هءلاء ممن حسن اسلامه.
 ومعاوية ممن حسن اسلامه باتفاق اهل العلم. ولهذا ولاه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  موضع اخيه يزيد بن ابي سفيان لما مات اخوه يزيد بالشام،
 وكان يزيد بن ابي سفيان من خيار الناس، وكان احد الامراء الذين بعثهم ابو بكر وعمر لفتح الشام: يزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، مع ابي عبيدة بن الجراح، وخالد بن الوليد، فلما توفي يزيد بن ابي سفيان ولي عمر مكانه اخاه معاوية، وعمر لم تكن تاخذه في الله لومة لاءم، وليس هو ممن يحابي في الولاية، ولا كان ممن يحب ابا سفيان اباه، بل كان من اعظم الناس عداوة لابيه ابي سفيان قبل الاسلام، حتي انه لما جاء به العباس يوم فتح مكة كان عمر حريصا علي قتله، حتي جري بينه وبين العباس نوع من المخاشنة بسبب بغض عمر لابي سفيان. فتولية عمر لابنه معاوية ليس لها سبب دنيوي، ولولا استحقاقه للامارة لما امره.
 واما قوله: ((كان معاوية من المءلفة قلوبهم)) .
 نعم واكثر الطلقاء كلهم من المءلفة قلوبهم، كالحارث بن هشام، وابن اخيه عكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن امية، وحكيم بن حزام، وهءلاء من خيار المسلمين. والمءلفة قلوبهم غالبهم حسن اسلامه، وكان الرجل منهم يسلم اول النهار رغبة منه في الدنيا، فلا يجء اخر النهار الا والاسلام احب اليه مما طلعت عليه الشمس.
 
 واما قوله: ((وقاتل عليا وهو عندهم رابع لخلفاء امام حق، وكل من قاتل امام حق فهو باغ ظالم)) .
 فيقال له: اولا: الباغي قد يكون متاولا معتقدا انه علي حق، وقد يكون متعمدا يعلم انه باغ، وقد يكون بغيه مركبا من شبهة وشهوة، وهو الغالب. وعلي كل تقدير فهذا لا يقدح فيما عليه اهل السنة؛ فانهم لا ينزهون معاوية ولا من هو افضل منه من الذنوب، فضلا عن تنزيههم عن الخطا في الاجتهاد، بل يقولون: ان الذنوب لها اسباب تدفع عقوبتها من التوبة والاستغفار، والحسنات الماحية، والمصاءب المكفرة، وغير ذلك. وهذا امر يعم الصحابة وغيرهم.
 ويقال لهم: ثانيا: اما اهل السنة فاصلهم مستقيم مطرد في هذا الباب. واما انتم فمتناقضون. وذلك ان النواصب  من الخوارج وغيرهم  الذين يكفرون عليا او يفسقونه او يشكون في عدالته من المعتزلة والمروانية وغيرهم، لو قالوا لكم: ما الدليل علي ايمان علي وامامته وعدله؟ لم يكن لكم حجة؛ فانكم ان احتججتم بما تواتر من اسلامه وعبادته، قالوا لكم: وهذا
 متواتر عن الصحابة، والتابعين والخلفاء الثلاثة، وخلفاء بني امية كمعاوية ويزيد وعبد الملك وغيرهم، وانتم تقدحون في ايمانهم، فليس قدحنا في ايمان علي وغيره الا وقدحكم في ايمان هءلاء اعظم، والذين تقدحون انتم فيهم اعظم من الذين نقدح نحن فيهم. وان احتججتم بما في القران من الثناء والمدح. قالوا: ايات القران عامة تتناول ابا بكر وعمر وعثمان وغيرهم مثل ما تتناول عليا واعظم من ذلك. وانتم قد اخرجتم هءلاء من المدح والثناء فاخراجنا عليا ايسر. وان قلتم بما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضاءله: قالوا: هذه الفضاءل روتها الصحابة الذين رووا فضاءل اولءك، فان كانوا عدولا فاقبلوا الجميع، وان كانوا فساقا فان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا، وليس لاحد ان يقول في الشهود: انهم ان شهدوا لي كانوا عدولا، وان شهدوا علي كانوا فساقا، او: ان شهدوا بمدح من احببته كانوا عدولا، وان شهدوا بمدح من ابغضته كانوا فساقا.
 
 واما قوله ((ان سبب ذلك محبة محمد بن ابي بكر لعلي، ومفارقته لابيه)) .
 فكذب بين. وذلك ان محمد بن ابي بكر في حياة ابيه لم يكن الا طفلا له اقل من ثلاث سنين، وبعد موت ابيه كان من اشد الناس تعظيما لابيه، وبه كان يتشرف، وكانت له بذلك حرمة عند الناس.
 واما قوله: ((ان سبب قولهم لمعاوية: انه خال المءمنين دون محمد، ان محمدا هذا كان يحب عليا، ومعاوية كان يبغضه)) .
 فيقال: هذا كذب ايضا؛ فان عبد الله بن عمر كان احق بهذا المعني من هذا وهذا، وهو لم يقاتل لا مع هذا ولا مع هذا، وكان معظما لعلي، محبا له، يذكر فضاءله ومناقبه، وكان مبايعا لمعاوية لما اجتمع عليه الناس غير خارج عليه، واخته افضل من اخت معاوية، وابوه افضل من ابي معاوية، والناس اكثر محبة وتعظيما له من معاوية ومحمد، ومع هذا فلم يشتهر عنه انه خال المءمنين. فعلم انه ليس سبب ذلك ما ذكره.
  
  (فصل)
 </span>
 واما قول الرافضي: ((وسموه كاتب الوحي ولم يكتب له كلمة واحدة من الوحي)) .
 فهذا قول بلا حجة ولا علم، فما الدليل علي انه لم يكتب كلمة واحدة من الوحي، وانما كان يكتب له رساءل؟
 وقوله: ((ان كتاب الوحي كانوا بضعة عشر اخصهم واقربهم اليه علي)) .
 فلا ريب ان عليا كان ممن يكتب له ايضا، كما كتب الصلح بينه وبين المشركين عام الحديبية. ولكن كان يكتب له ابو بكر وعمر ايضا، ويكتب له زيد بن ثابت بلا ريب.
 ففي الصحيحين ان زيد بن ثابت لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من
 المءمنين} () . كتبها له () . وكتب له ابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وعامر بن فهيرة، وعبد الله بن الارقم، وابي بن كعب، وثابت بن قيس، وخالد بن سعيد بن العاص، وحنظلة بن الربيع الاسدي، وزيد بن ثابت ومعاوية، وشرحبيل بن حسنة رضي الله عنهم.
 واما قوله: ((ان معاوية لم يزل مشركا مدة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  مبعوثا)) .
 فيقال: لا ريب ان معاوية واباه واخاه وغيرهم اسلموا عام فتح مكة، قبل موت النبي 
  صلي الله عليه وسلم  بنحو من ثلاث سنين، فكيف يكون مشركا مدة المبعث، ومعاوية  رضي الله عنه  كان حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  صغيرا، كانت هند ترقصه. ومعاوية  رضي الله عنه  اسلم مع مسلمة الفتح، مثل اخيه يزيد، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، وابي سفيان بن حرب وهءلاء كانوا قبل اسلامهم اعظم كفرا ومحاربة للنبي  صلي الله عليه وسلم  من معاوية.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكان باليمن يوم الفتح يطعن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكتب الي ابيه صخر بن حرب يعيره باسلامه، ويقول: اصبوت الي دين محمد؟ .
 
 والجواب: اما قوله: ((كان باليمن يطعن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتب الي ابيه صخر بن حرب يعيره باسلامه)) .
 فهذا من الكذب المعلوم؛ فان معاوية انما كان بمكة، لم يكن باليمن، وابوه اسلم قبل دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة بمر الظهران ليلة نزل بها، وقال له العباس: ان ابا سفيان يحب الشرف. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن)) () .
 واما قوله: ((ان الفتح كان في رمضان لثمان من مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة)) فهذا صحيح.
 واما قوله: ((ان معاوية كان مقيما علي شركه هاربا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان قدر اهدر دمه، فهرب الي مكة، فلما لم يجد له ماوي صار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطرا، فاظهر الاسلام، وكان اسلامه قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمسة اشهر)) .
 فهذا من اظهر الكذب؛ فان معاوية اسلم عام الفتح باتفاق الناس، وقد تقدم قوله: ((انه من المءلفة قلوبهم)) والمءلفة قلوبهم اعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حنين من غناءم هوازن، وكان معاوية ممن اعطاه منها، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتالف السادة المطاعين في عشاءرهم، فان كان معاوية هاربا لم يكن من المءلفة قلوبهم، ولو لم يسلم الا قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمسة اشهر لم يعط شيءا من غناءم حنين.
 ومن كانت غايته ان يءمن لم يحتج الي تاليف.
 ومما يبين كذب ما ذكره هذا الرافضي انه لم يتاخر اسلام احد من قريش الي هذه الغاية، واهل السير والمغازي متفقون علي انه لم يكن معاوية ممن اهدر دمه عام الفتح.
 واما قوله: ((انه استحق ان يوصف بذلك دون غيره)) . 
 ففرية علي اهل السنة؛ فانه ليس فيهم من يقول: ان هذا من خصاءص معاوية، بل هو واحد من كتاب الوحي. واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فارتد عن الاسلام، وافتري علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم انه عاد الي الاسلام.
 واما قوله: ((انه نزل فيه: {ولكن من شرح بالكفر صدرا} () الاية.
 فهو باطل؛ فان هذه الاية نزلت بمكة، لما اكره عمار وبلال علي الكفر. وردة هذا كانت بالمدينة بعد الهجرة، ولو قدر انه نزلت فيه هذه الاية؛ فالنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل اسلامه وبايعه.
 واما قوله: ((وقد روي عبد الله بن عمر قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: ((يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي)) فطلع معاوية. وقام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فاخذ معاوية بيد ابنه يزيد وخرج ولم يسمع الخطبة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لعن الله القاءد والمقود، اي يوم يكون للامة مع معاوية ذي الاساءة)) .
 فالجواب ان يقال اولا: نحن نطالب بصحة الحديث؛ فان الاحتجاج بالحديث لا يجوز الا بعد ثبوته. ونحن نقول هذا في مقام المناظرة، والا فنحن نعلم قطعا انه كذب.
 ويقال ثانيا: هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ولا يوجد في شء من دواوين الحديث التي يرجع اليها في معرفة الحديث، ولا له اسناد معروف.
 وهذا المحتج به لم يذكر له اسناد. ثم من جهله ان يروي مثل هذا عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر كان من ابعد الناس عن ثلب الصحابة، واروي الناس لمناقبهم، وقوله في مدح معاوية معروف ثابت عنه، حيث يقول: ما رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود من معاوية. قيل له: ولا ابو بكر وعمر؟ فقال: كان ابو بكر وعمر خيرا منه، وما رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود من معاوية.
 قال احمد بن حنبل: السيد الحليم يعني معاوية، وكان معاوية كريما حليما.
 ثم ان خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تكن واحدة، بل كان يخطب في الجمع والاعياد والحج وغير ذلك. ومعاوية وابوه يشهدان الخطب، كما يشهدها المسلمون كلهم. افتراهما في كل خطبة كانا يقومان ويمكنان من ذلك؟ هذا قدح في النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي ساءر المسلمين، اذ يمكنون اثنين 
 داءما يقومان ولا يحضران الخطبة ولا الجمعة. وان كانا يشهدان كل خطبة، فما بالهما يمتنعان من سماع خطبة واحدة قبل ان يتكلم بها؟.
 واما قوله: ((انه بالغ في محاربة علي)) .
 فلا ريب انه اقتتل العسكران: عسكر علي ومعاوية بصفين، ولم يكن معاوية ممن يختار الحرب ابتداء، بل كان من اشد الناس حرصا علي ان لا يكون قتال، وكان غيره احرص علي القتال منه.
  
  (فصل)
 </span>
 اذا تبين هذا فيقال: قول الرافضة من افسد الاقوال واشدها تناقضا؛ فانهم يعظمون الامر علي من قاتل عليا، ويمدحون من قتل عثمان، مع ان الذم والاثم لمن قتل عثمان اعظم من الذم والاثم لمن قتل عليا، فان عثمان كان خليفة اجتمع الناس عليه، ولم يقتل مسلما، وقد قتلوه لينخلع من الامر، فكان عذره في ان يستمر علي ولايته اعظم من عذر علي في طلبه لطاعتهم له، وصبر عثمان حتي قتل مظلوما شهيدا من غير ان يدفع عن نفسه، وعلي بدا بالقتال اصحاب معاوية، ولم يكونوا يقاتلونه، ولكن امتنع من بيعته.
 وان قيل: ان عثمان فعل اشياء انكروها.
 قيل: تلك الاشياء لم تبح خلعه ولا قتله، وان اباحت خلعه وقتله كان ما نقموه علي علي اولي ان يبيح ترك مبايعته.
 واما قوله: ((الخلافة ثلاثون سنة)) ونحو ذلك. فهذه الاحاديث لم تكن مشهورة شهرة
 
 يعلمها مثل اولءك؛ انما هي من نقل الخاصة لا سيما وليست من احاديث الصحيحين وغيرهما. واذا كان عبد الملك بن مروان خفي عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها: ((لولا ان قومك حديثوعهد
 بالجاهلية لنقضت الكعبة، ولالصقتها بالارض، ولجعلت لها بابين)) () ونحو ذلك حتي هدم ما فعله ابن الزبير، ثم لما بلغه ذلك قال: وددت اني وليته من ذلك ما تولاه. مع ان حديث عاءشة رضي الله عنها ثابت صحيح متفق علي صحته عند اهل العلم، فلان يخفي علي معاوية واصحابه قوله: ((الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا)) بطريق الاولي، مع ان هذا في اول خلافة علي  رضي الله عنه  لا يدل علي علي عينا، وانما علمت دلالته علي ذلك لما مات  رضي الله عنه ، مع انه ليس نصا في اثبات خليفة معين. وهم يقولون:
 اذا كان لا ينصفنا اما تاويلا منه واما عجزا منه عن نصرتنا، فليس علينا ان نبايع من نظلم بولايته.
 واما قوله: ((ان معاوية قتل جمعا كثيرا من خيار الصحابة)) .
 فيقال: الذين قتلوا قتلوا من الطاءفتين؛ قتل هءلاء من هءلاء، وهءلاء من هءلاء. واكثر الذين كانوا يختارون القتال من الطاءفتين لم يكونوا يطيعون لا عليا ولا معاوية، وكان علي ومعاوية رضي الله عنهمما اطلب لكف الدماء من اكثر المقتتلين، لكن غلبا فيما وقع. والفتنة اذا ثارت عجز الحكماء عن اطفاء نارها، وكان في العسكرين مثل الاشتر النخعي، وهاشم بن عتبة المرقال، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وابي الاعور السلمي، ونحوهم من المحرضين علي القتال: قوم ينتصرون لعثمان غاية الانتصار، وقوم ينفرون عنه، وقوم ينتصرون لعلي وقوم ينفرون عنه.
 واما ما ذكره من لعن علي، فان التلاعن وقع من الطاءفتين كما وقعت المحاربة، وكان هءلاء يلعنون رءوس هءلاء في دعاءهم، وهءلاء يلعنون رءوس هءلاء في دعاءهم. وقيل: ان كل طاءفة كانت تقنت علي الاخري. والقتال باليد اعظم من التلاعن باللسان.
 ثم من العجب ان الرافضة تنكر سب علي، وهم يسبون ابا بكر وعمر وعثمان ويكفرونهم ومن والاهم. ومعاوية  رضي الله عنه  واصحابه ما كانوا يكفرون عليا، وانما يكفره 
 الخوارج المارقون، والرافضة شر منهم.
 ولا ريب انه لا يجوز سب احد من الصحابة: لا علي ولا عثمان ولا غيرهما، ومن سب ابا بكر وعمر وعثمان فهو اعظم اثما ممن سب عليا، وان كان متاولا فتاويله افسد من تاويل من سب عليا.
 واما قوله: ((ان معاوية سم الحسن)) .
 فهذا مما ذكره بعض الناس، ولم يثبت ذلك ببينة شرعية، او اقرار معتبر، ولا بنقل يجزم به. وهذا مما لا يمكن العلم به، فالقول به قول بلا علم.
 واما قوله: ((وقتل ابنه يزيد مولانا الحسين ونهب نساءه)) .
 فيقال: ان يزيد لم يامر بقتل الحسين باتفاق اهل النقل، ولكن كتب الي ابن زياد ان يمنعه عن ولاية العراق. والحسين  رضي الله عنه  كان يظن ان اهل العراق ينصرونه ويفون له بما كتبوا اليه، فارسل اليهم ابن عمه مسلم بن عقيل، فلما قتلوا مسلما وغدروا به وبايعوا ابن زياد، اراد الرجوع فادركته السرية الظالمة، فطلب ان يذهب الي يزيد، او يذهب الي الثغر، او يرجع الي بلده، فلم يمكنوه من شء من ذلك حتي يستاسر لهم، فامتنع، فقاتلوه حتي قتل مظلوما  رضي الله عنه ، ولما بلغ ذلك يزيد اظهر التوجع علي ذلك، وظهر البكاء في داره، ولم يسب له حريما اصلا، بل اكرم اهل بيته، واجازهم حتي ردهم الي بلدهم.
 واما قوله: ((وكسر ابوه ثنية النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكلت امه كبد حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 فلا ريب ان ابا سفيان بن حرب كان قاءد المشركين يوم احد، وكسرت ذلك اليوم ثنية النبي  صلي الله عليه وسلم ، كسرها بعض المشركين. لكن لم يقل احد: ان ابا سفيان باشر ذلك، وانما كسرها عتبة بن ابي وقاص، واخذت هند كبد حمزة فلاكتها، فلم تستطع ان تبلعها فلفظتها.
 وكان هذا قبل اسلامهم، ثم بعد ذلك اسلموا وحسن اسلامهم واسلام هند، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرمها، والاسلام يجب ما قبله، وقد قال الله تعالي:
 {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} () . 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وسموا خالد بن الوليد سيف الله عنادا لامير المءمنين، الذي هو احق بهذا الاسم، حيث قتل بسيفه الكفار)) .
 فيقال: اما تسمية خالد بن الوليد بسيف الله فليس هو مختصا به، بل هو ((سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين)) () هكذا جاء في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو اول من سماه بهذا الاسم، كما ثبت في صحيح البخاري من حديث ايوب السختياني، عن حميد بن هلال، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيه خبرهم، فقال: ((اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها ابن رواحة فاصيب وعيناه تذرفان، حتي اخذها سيف من سيوف الله خالد حتي فتح الله عليهم)) () .
 واما قوله: ((علي احق بهذا الاسم)) .
 فيقال: اولا: من الذي نازع في ذلك؟ ومن قال: ان عليا لم يكن سيفا من سيوف الله وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي ثبت في الصحيح يدل علي ان لله سيوفا متعددة، ولا ريب ان عليا من اعظمها. وما في المسلمين من يفضل خالدا علي علي، حتي يقال: انهم جعلوا هذا مختصا بخالد. والتسمية بذلك وقعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح، فهو  صلي الله عليه وسلم  الذي قال: ان خالدا سيف من سيوف الله.
 ثم يقال: ثانيا: علي اجل قدرا من خالد، واجل من ان تجعل فضيلته انه سيف من سيوف الله؛ فان عليا له من العلم والبيان والدين والايمان والسابقة ما هو به اعظم من ان تجعل فضيلته انه سيف من سيوف الله؛ فان السيف خاصته القتال، وعلي كان القتال احد فضاءله؛ بخلاف خالد فانه كان هو فضيلته التي تميز بها علي غيره، لم يتقدم بسابقة ولا كثرة علم ولا عظيم زهد، وانما تقدم بالقتال؛ فلهذا عبر عن خالد بانه سيف من 
 سيوف الله.
 وقوله: ((ان عليا قتل بسيفه الكفار)) .
 فلا ريب انه لم يقتل الا بعض الكفار. وكذلك ساءر المشهورين بالقتال من الصحابة كعمر والزبير وحمزة والمقداد وابي طلحة والبراء بن مالك وغيرهم رضي الله عنهم، ما منهم من احد الا قتل بسيفه طاءفة من الكفار. والبراء بن مالك قتل ماءة رجل مبارزة، غير من شرك في دمه.
 واما قوله: ((وقال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي سيف الله وسهم الله)) .
 فهذا الحديث لا يعرف في شء من كتب الحديث، ولا له اسناد معروف، ومعناه باطل؛ فان عليا ليس هو وحده سيف الله وسهمه. وهذه العبارة يقتضي ظاهرها الحصر.
 وكذلك ما نقل عن علي  رضي الله عنه  انه قال علي المنبر: ((انا سيف الله علي اعداءه ورحمته لاولياءه)) .
 فهذا لا اسناد له، ولا يعرف له صحة. لكن ان كان قاله فمعناه صحيح، وهو قدر مشترك بينه وبين امثاله.
 واما قوله: ((وخالد لم يزل عدوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكذبا له)) .
 فهذا كان قبل اسلامه، كما كان الصحابة كلهم مكذبين له قبل الاسلام، من بني هاشم وغير بني هاشم، مثل ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، واخيه ربيعة، وحمزة عمه، وعقيل، وغيره.
 وقوله: ((وبعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بني جذيمة لياخذ منهم الصدقات، فخانه وخالفه علي امره وقتل المسلمين، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا بالانكار عليه رافعا يديه الي السماء حتي شوهد بياض ابطيه، وهو يقول: ((اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)) ثم انفذ اليه بامير المءمنين لتلافي فارطه، وامره ان يسترضي القوم من فعله)) .
 فيقال: هذا النقل فيه من الجهل والتحريف ما لا يخفي علي من يعلم السيرة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسله اليهم بعد فتح مكة ليسلموا، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فلم يقبل ذلك منهم، وقال: ان هذا ليس باسلام، فقتلهم، فانكر ذلك عليه من معه
 
 من اعيان الصحابة، كسالم مولي ابي حذيفة، وعبد الله بن عمر، وغيرهما. ولما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه الي السماء وقال: ((اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)) . لانه خاف ان يطالبه الله بما جري عليهم من العدوان. وقد قال تعالي: {فان عصوك فقل
 اني برء مما تعملون} () ، ثم ارسل عليا، وارسل معه مالا، فاعطاهم نصف الديات، وضمن لهم ما تلف حتي ميلغة الكلب، ودفع اليهم ما بقي احتياطا لءلا يكون بقي شء لم يعلم به.
 ومع هذا فالنبي صلي الله لم يعزل خالدا عن الامارة، بل ما زال يءمره ويقدمه، لان الامير اذا جري منه خطا او ذنب امر بالرجوع عن ذلك، واقر علي ولايته، ولم يكن خالدا معاندا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، بل كان مطيعا له، ولكن لم يكن في الفقه والدين بمنزلة غيره، فخفي عليه حكم هذه القضية.
 ويقال: انه كان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية، وكان ذلك مما حركه علي قتلهم. وعلي كان رسولا في ذلك.
 واما قوله: ((انه امره ان يسترضي القوم من فعله)) .
 فكلام جاهل؛ فانما ارسله لانصافهم وضمان ما تلف لهم، لا لمجرد الاسترضاء.
 وكذلك قوله عن خالد: ((انه خانه وخالف امره وقتل المسلمين)) .
 كذب علي خالد؛ فان خالدا لم يتعمد خيانة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا مخالفة امره، ولا قتل من هو مسلم معصوم عنده، ولكنه اخطا كما اخطا اسامة بن زيد في الذي قتله بعد ان قال: لا اله الا الله، وقتل السرية لصاحب الغنيمة الذي قال: انا مسلم، فقتلوه واخذوا غنمه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ولما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وانفذه ابو بكر لقتال اهل اليمامة قتل منهم الفا وماءتي نفر مع تظاهرهم بالاسلام، وقتل مالك بن نويرة صبرا وهو مسلم، وعرس بامراته، وسموا بني حنيفة اهل الردة لانهم لم يحملوا الزكاة الي ابي بكر لانهم لم يعتقدوا امامته، واستحل دماءهم واموالهم ونساءهم حتي انكر عمر عليه، فسموا مانع الزكاة 
 مرتدا، ولم يسموا من استحل دماء المسلمين ومحاربة امير المءمنين مرتدا، مع انهم سمعوا قول
 النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي حربك حربي وسلمك سلمي، ومحارب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كافر بالاجماع)) .
 والجواب بعد ان يقال: الله اكبر علي هءلاء المرتدين المفترين، اتباع المرتدين الذين برزوا بمعاداة الله ورسوله وكتابه ودينه، ومرقوا من الاسلام ونبذوه وراء ظهورهم، وشاقوا الله ورسوله وعباده المءمنين، وتولوا اهل الردة والشقاق، فان هذا الفصل وامثاله من كلامهم يحقق ان هءلاء القوم المتعصبين علي الصديق  رضي الله عنه  وحزبه، من جنس المرتدين الكفار، كالمرتدين الذين قاتلهم الصديق  رضي الله عنه .
 وذلك ان اهل اليمامة هم بنوا حنيفة الذين كانوا قد امنوا بمسيلمة الكذاب، الذي ادعي النبوة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد قدم المدينة واظهر الاسلام، وقال: ان جعل محمد لي الامر من بعده امنت به. ثم لما صار الي اليمامة ادعي انه شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  في النبوة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقه علي ذلك، وشهد له الرجال بن عنفوة. وكان قد صنف قرانا يقول فيه: ((والطاحنات طحنا، فالعاجنات عجنا، فالخابزات خبزا، اهالة وسمنا، ان الارض بيننا وبين قريش نصفين ولكن قريش قوم لا يعدلون)) . ومنه قوله لعنه الله: ((يا ضفدع بنت ضفدعين، نقي كم تنقين، لا الماء تكدرين. ولا الشارب تمنعين. راسك في الماء وذنبك في الطين)) . ومنه قوله لعنه الله: ((الفيل وما ادراك ما الفيل، له زلوم طويل، ان ذلك من خلق ربنا الجليل)) ونحو ذلك من الهذيان السمج الذي قال فيه الصديق رضي الله عنه لقومه لما قرءوه عليه: ((ويلكم اين يذهب بعقولكم، ان هذا كلام لم يخرج من اله)) .
 وكان هذا الكذاب قد كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم : ((من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله. اما بعد فاني قد اشركت في الامر معك)) . فكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب)) . فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث اليه ابو بكر خالد بن الوليد فقاتله بمن معه من المسلمين، بعد ان قاتل خالد بن الوليد طليحة الاسدي، الذي كان ايضا قد ادعي النبوة، واتبعه طواءف من اهل نجد، فلما نصر الله المءمنين علي هءلاء وهزموهم، وقتل ذلك اليوم عكاشة بن محصن الاسدي، واسلم بعد ذلك طليحة الاسدي هذا، ذهبوا بعد
 
 ذلك الي مسيلمة الكذاب باليمامة، ولقي المءمنون في حربه
 شدة عظيمة، وقتل في حربه طاءفة من خيار الصحابة مثل زيد بن الخطاب، وثابت بن قيس بن الشماس، واسيد بن حضير وغيرهم.
 وفي الجملة فامر مسيلمة الكذاب وادعاءه النبوة واتباع بني حنيفة له باليمامة، وقتال الصديق لهم علي ذلك، امر متواتر مشهور، قد علمه الخاص والعام، كتواتر امثاله. وليس هذا من العلم الذي تفرد به الخاصة، بل علم الناس بذلك اظهر من علمهم بقتال الجمل وصفين، فقد ذكر عن بعض اهل الكلام انه انكر الجمل وصفين، وهذا الانكار  وان كان باطلا  فلم نعلم احدا انكر قتال اهل اليمامة، وان مسيلمة الكذاب ادعي النبوة، وانهم قاتلوه علي ذلك.
 لكن هءلاء الرافضة من جحدهم لهذا وجهلهم به بمنزلة انكارهم لكون ابي بكر وعمر دفنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانكارهم لموالاة ابي بكر وعمر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعواهم انه نص علي علي بالخلافة. بل منهم من ينكر ان تكون زينب ورقية وام كلثوم من بنات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقولون: انهن لخديجة من زوجها الذي كان كافرا قبل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم من يقول: ان عمر غصب بنت علي حتي زوجه بها، وانه تزوج غصبا في الاسلام. ومنهم من يقول: انهم بعجوا بطن فاطمة حتي اسقطت، وهدموا سقف بيتها علي من فيه، وامثال هذه الاكاذيب التي يعلم من له ادني علم ومعرفة انها كذب، فهم داءما يعمدون الي الامور المعلومة المتواترة ينكرونها، والي الامور المعدومة التي لا حقيقة لها يثبتونها. فلهم اوفر نصيب من قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق} () ، فهم يفترون الكذب ويكذبون بالحق، وهذا حال المرتدين.
 وهم يدعون ان ابا بكر وعمر ومن اتبعهما ارتدوا عن الاسلام. وقد علم الخاص والعام ان ابا بكر هو الذي قاتل المرتدين، فاذا كانوا يدعون ان اهل اليمامة مظلومون قتلوا بغير حق، وكانوا منكرين لقتال اولءك متاولين لهم، كان هذا مما يحقق ان هءلاء الخلف تبع لهءلاء السلف، وان الصديق واتباعه يقاتلون المرتدين في كل زمان.
 وقوله: ((انهم سموا بني حنيفة مرتدين، لانهم لم يحملوا الزكاة الي ابي بكر)) . 
 فهذا من اظهر الكذب وابينه؛ فانه انما قاتل بني حنيفة لكونهم امنوا بمسيلمة الكذاب، واعتقدوا نبوته. واما مانعوا الزكاة فكانوا قوما اخرين غير بني حنيفة. وهءلاء كان قد وقع لبعض الصحابة شبهة في جواز قتالهم. واما بنو حنيفة فلم يتوقف احد في وجوب قتالهم. واما مانعوا الزكاة فان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: يا خليفة رسول الله كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) . فقال ابو بكر: الم يقل: ((الا بحقها)) فان الزكاة من حقها. والله لو منعوني عناقا او عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلهم عليه)) () .
 وهءلاء لم يقاتلوهم لكونهم لم يءدوها الي الصديق؛ فانهم لو اعطوها بانفسهم لمستحقيها ولم يءدوها اليه لم يقاتلهم. هذا قول جمهور العلماء، كابي حنيفة واحمد وغيرهما. وقالوا: اذا قالوا: نحن نءديها بانفسنا ولا ندفعها الي الامام، لم يكن له قتالهم. فان الصديق  رضي الله عنه  لم يقاتل احدا علي طاعته، ولا الزم احدا بمبايعته. ولهذا لما تخلف عن بيعته سعد لم يكرهه علي ذلك.
 فقول القاءل: ((سموا بني حنيفة اهل الردة لانهم لم يحملوا الزكاة الي ابي بكر، لانهم لم يعتقدوا امامته)) من اظهر الكذب والفرية. وكذلك قوله: ((ان عمر انكر قتال بني حنيفة)) .
 واما قوله: ((ولم يسموا من استحل دماء المسلمين، ومحاربة امير المءمنين، مرتدا، مع انهم سمعوا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي حربك حربي وسلمك سلمي ومحارب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كافر بالاجماع)) .
 فيقال في الجواب: اولا: دعواهم انهم سمعوا هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  او عنه كذب عليهم، فمن الذي نقل عنهم انهم سمعوا ذلك؟ وهذا الحديث ليس في شء من كتب علماء الحديث المعروفة، ولا روي باسناد معروف. ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله لم يجب ان يكونوا قد سمعوه، فانه لم يسمع كل منهم كل ما قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكيف اذا لم يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، ولا روي باسناد
 معروف؟ 
 بل كيف اذا علم انه كذب موضوع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  باتفاق اهل العلم بالحديث؟.
 وعلي  رضي الله عنه  لم يكن قتاله يوم الجمل وصفين بامر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما كان رايا راه.
 وقال ابو داود في سننه: ((حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: قلت لعلي  رضي الله عنه : اخبرنا عن مسيرك هذا: اعهد عهده اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام راي رايته؟ قال: ما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ولكنه راي رايته)) () .
 ولو كان محارب علي محاربا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتدا، لكان علي يسير فيهم السيرة في المرتدين. وقد تواتر عن علي يوم الجمل لما قاتلهم انه لم يتبع مدبرهم، ولم يجهز علي جريحهم، ولم يغنم لهم مالا، ولا سبي لهم ذرية، وامر مناديه ينادي في عسكره: ان لا يتبع لهم مدبر ولا يجهز علي جريحهم، ولا تغنم اموالهم. ولو كانوا عنده مرتدين لاجهز علي جريحهم واتبع مدبرهم. وكانت عاءشة فيهم، فان قلتم: انها ليست امنا كفرتم بكتاب الله، وان قلتم: هي امنا واستحللتم وطاها كفرتم بكتاب الله.
 وان كان اولءك مرتدين، وقد نزل الحسن عن امر المسلمين، وسلمه الي كافر مرتد، كان المعصوم عندهم قد سلم امر المسلمين الي المرتدين. وليس هذا من فعل المءمنين، فضلا عن المعصومين.
 وايضا فان كان اولءك مرتدون، والمءمنون اصحاب علي، لكان الكفار المرتدون منتصرين علي المءمنين داءما.
 والله تعالي يقول في كتابه: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} () ، وايضا فان الله تعالي يقول في كتابه: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} () ، فقد جعلهم مءمنين اخوة مع الاقتتال والبغي.
 وايضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق)) . وقال: ((ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين 
 فءتين عظيمتين من المسلمين)) . وقال لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية)) لم يقل: الكافرة () .
 وهذه الاحاديث صحيحة عند اهل العلم بالحديث، وهي مروية باسانيد متنوعة، لم ياخذ بعضهم عن بعض. وهذا مما يوجب العلم بمضمونها. وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الطاءفتين المفترقتين مسلمتان، ومدح من اصلح الله به بينهما. وقد اخبر انه تمرق مارقة وانه تقتلها ادني الطاءفتين الي الحق.
 ثم يقال لهءلاء الرافضة: لو قالت لكم النواصب: علي قد استحل دماء المسلمين، وقاتلهم بغير امر الله ورسوله علي رياسته. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) () . وقال: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) () فيكون علي كافرا لذلك  لم تكن حجتكم اقوي من حجتهم؛ لان الاحاديث التي احتجوا بها صحيحة.
 وايضا فيقولون: قتل النفوس فساد، فمن قتل النفوس علي طاعته كان مريدا للعلو في الارض والفساد. وهذا حال فرعون والله تعالي يقول:
 {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} () ؛ فمن اراد العلو في الارض والفساد لم يكن من اهل السعادة في الاخرة. وليس هذا كقتال الصديق للمرتدين ولمانعي الزكاة؛ فان الصديق انما قاتلهم علي طاعة الله ورسوله، لا علي طاعته. فان الزكاة فرض عليهم، فقاتلهم علي الاقرار بها، وعلي اداءها، بخلاف من قاتل ليطاع هو.
 قال الرافضي: ((وقد احسن بعض الفضلاء في قوله: شر من ابليس من لم يسبقه في سالف طاعته , وجري معه في ميدان معصيته. ولا شك بين العلماء ان ابليس كان اعبد من الملاءكة , وكان يحمل العرش وحده ستة الاف
 سنة, ولما خلق الله ادم وجعله خليفة في الارض , وامره بالسجود فاستكبر فاستحق اللعنة والطرد , ومعاوية لم يزل في الاشراك وعبادة الاصنام الي ان اسلم بعد ظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  بمدة طويلة, ثم استكبر عن طاعة الله في 
 نصب امير المءمنين عليه اماما, وبايعه الكل بعد قتل عثمان وجلس مكانه , فكان شرا من ابليس)) .
 فيقال: هذا الكلام فيه من الجهل والضلال والخروج عن دين الاسلام وكل دين بل وعن العقل الذي يكون لكثير من الكفار , ما لا يخفي علي من تدبره.
 اما اولا: فلان ابليس اكفر من كل كافر , وكل من دخل النار فمن اتباعه. كما قال تعالي: {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين} () . وهو الامر لهم بكل قبيح المزين لهم فكيف يكون احد شرا منه؟ لا سيما من المسلمين , لا سيما من الصحابة؟
 وقول هذا القاءل: ((شر من ابليس من لم يسبقه في سالف طاعة , وجري معه في ميدان المعصية)) يقتضي ان كل من عصي الله فهو شر من ابليس , لانه لم يسبقه في سالف طاعة, وجري معه في ميدان المعصية. وحينءذ فيكون ادم وذريته شرا من ابليس , فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل بني ادم خطاء , وخير الخطاءين التوابون)) () .
 ثم هل يقول من يءمن بالله واليوم الاخر: ان من اذنب ذنبا من المسلمين يكون شرا من ابليس؟ اوليس هذا مما يعلم فساده بالاضطرار من دين الاسلام؟ وقاءل هذا كافر كفرا معلوما بالضرورة من الدين. وعلي هذا فالشيعة داءما يذنبون , فيكون كل منهم شرا من ابليس. ثم اذا قالت الخوارج: ان عليا اذنب فيكون شرا من ابليس لم يكن للروافض حجة الا دعوي عصمته. وهم لا يقدرون ان يقيموا حجة علي الخوارج بايمانه وامامته وعدالته , فكيف
 يقيمون حجة عليهم بعصمته؟ ولكن اهل السنة تقدر ان تقيم الحجة بايمانه وامامته, لان ما تحتج به الرافضة منقوض ومعارض بمثله , فيبطل الاحتجاج به.
 ثم اذا قام الدليل علي قول الجمهور الذي دل عليه القران كقوله تعالي:
 {وعصي ادم ربه فغوي} () , لزم ان يكون ادم شرا من ابليس.
 وفي الجملة فلوازم هذا القول وما فيه من الفساد يفوق الحصر والتعداد.
 واما ثانيا: فهذا الكلام كلام بلا حجة , بل هو باطل في نفسه. فلم قلت: ان شرا من 
 ابليس من لم يسبقه في سالف طاعة وجري معه ميدان معصية؟ وذلك ان احدا لا يجري مع ابليس في ميدان معصيته كلها, فلا يتصور ان يكون في الادميين من يساوي ابليس في معصيته , بحيث يضل الناس كلهم ويغويهم.
 واما طاعة ابليس المتقدمة فهي حابطة بكفره بعد ذلك , فان الردة تحبط العمل, فما تقدم من طاعته: ان كان طاعة فهي حابطة بكفره وردته , وما يفعله من المعاصي لا يماثله احد فيه ,فامتنع ان يكون احد شرا منه, وصار نظير هذا المرتد الذي يقتل النفوس ويزني ويفعل عامة القباءح بعد سابق طاعاته, فمن جاء بعده ولم يسبقه الي تلك الطاعات الحابطة , وشاركه في قليل من معاصيه , لا يكون شرا منه , فكيف يكون احدا شرا من ابليس؟؟
 وهذا ينقض اصول الشيعة: حقها وباطلها , واقل ما يلزمهم ان يكون اصحاب علي الذين قاتلوا معه, وكانوا احيانا يعصونه , شرا من الذين امتنعوا عن مبايعته من الصحابة , لان هءلاء عبدوا الله قبلهم , واولءك جروا معهم في ميدان المعصية.
 ويقال ثالثا: ما الدليل علي ان ابليس كان اعبد الملاءكة؟ وانه كان يحمل العرش وحده ستة الاف سنة ؟ او انه كان من حملة العرش في الجملة؟ او انه
 كان طاووس الملاءكة؟ او انه ما ترك في السماء رقعة ولا في الارض بقعة الا وله فيها سجدة وركعة؟ ونحو ذلك مما يقوله بعض الناس؟ فان هذا امر انما يعلم بالنقل الصادق , وليس في القران شء من ذلك ولا في ذلك خبر صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهل يحتج بمثل هذا في اصول الدين الا من هو من اعظم الجاهلين؟!!
 واعجب من ذلك قوله: ((ولا شك بين العلماء ان ابليس كان اعبد الملاءكة)) .
 فيقال: من الذي قال هذا من علماء الصحابة والتابعين وغيرهم من علماء المسلمين؟ فضلا عن ان يكون هذا متفقا عليه بين العلماء؟ وهذا شء لم يقله قط عالم يقبل قوله من علماء المسلمين , وهو امر لا يعرف الا بالنقل , ولم ينقل هذا احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا باسناد صحيح ولا ضعيف. فان كان قاله بعض الوعاظ او المصنفين في الرقاءق , او بعض من ينقل في التفسير من الاسراءيليات مالا اسناد له, فمثل هذا لا يحتج به في جرزة بقل , فكيف يحتج به في جعل ابليس خيرا من كل من عصي الله من بني ادم ويجعل الصحابة من هءلاء الذين
 
 ابليس خير منهم؟
 وما وصف الله ولا رسوله  صلي الله عليه وسلم  ابليس بخير قط ولا بعبادة متقدمة ولا غيرها , مع انه لو كان له عبادة لكانت قد حبطت بكفره وردته.
 واعجب من ذلك قوله: ((لا شك بين العلماء انه كان يحمل العرش وحده ستة الاف سنة)) فياسبحان الله! هل قال ذلك احد من علماء المسلمين المقبولين عند المسلمين؟ وهل يتكلم بذلك الا مفرط في الجهل؟ فان هذا لا يعرف  لو كان حقا الا بنقل الانبياء , وليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شء.
 ويقال: قد ثبت اسلام معاوية  رضي الله عنه ، والاسلام يجب ما قبله. فمن ادعي انه ارتد بعد ذلك كان مدعيا دعوي بلا دليل لولم يعلم كذب دعواه ، فكيف اذا علم كذب دعواه، وانه ما زال علي الاسلام الي ان مات، كما علم بقاء غيره علي الاسلام؟ فالطريق الذي يعلم به بقاء اسلام اكثر الناس من الصحابة وغيرهم، يعلم به بقاء اسلام معاوية  رضي الله عنه . والمدعي لارتداد معاوية وعثمان وابي بكر وعمر رضي الله عنهم، ليس هو اظهر حجة من المدعي لارتداد
 علي. فان المدعي كان لارتداد علي كاذبا، فالمدعي لارتداد هءلاء اظهر كذبا، لان الحجة علي بقاء ايمان هءلاء اظهر، وشبهة الخوارج اظهر من شبهة الروافض.
 ويقال: هذه الدعوي ان كانت صحيحة، ففيها من القدح والغضاضة بعلي والحسن وغيرهما ما لا يخفي. وذلك انه كان مغلوبا مع المرتدين، وكان الحسن قد سلم امر المسلمين الي المرتدين، فيكون نصر الله لخالد علي الكفار اعظم من نصره لعلي. والله سبحانه وتعالي عدل لا يظلم واحدا منهما، فيكون ما استحقه خالدا اعظم مما استحقه علي، فيكون افضل عند الله منه.
 ويقال: قوله: ((وبايعه الكل بعد عثمان)) .
 ان لم يكن هذا حجة فلا فاءدة فيه، وان كان حجة فمبايعتهم لعثمان كان اجتماعهم عليها اعظم. وانتم لا ترون الممتنع عن طاعة عثمان كافرا، بل مءمنا تقيا.
 ويقال: اجتماع الناس علي مبايعة ابي بكر كانت علي قولكم اكمل، وانتم وغيركم تقولون: ان عليا تخلف عنها مدة. فيلزم علي قولكم ان يكون علي مستكبرا عن طاعة الله في
 
 نصب ابي بكر عليه اماما، فيلزم حينءذ كفر علي بمقتضي حجتكم، او بطلانها في نفسها. وكفر علي باطل، فلزم بطلانها.
 ويقال: قولكم: ((بايعه الكل بعد عثمان)) .
 من اظهر الكذب، فان كثيرا من المسلمين: اما النصف، واما اقل او اكثر لم يبايعوه، ولم يبايعه سعد بن ابي وقاص ولا ابن عمر ولا غيرهما.
 ويقال: قولكم: ((انه جلس مكانه)) .
 كذب؛ فان معاوية لم يطلب الامر لنفسه ابتداء، ولا ذهب الي علي لينزعه عن امارته، ولكن امتنع هو واصحابه عن مبايعته، وبقي علي ما كان عليه واليا علي من كان واليا عليه في زمن عمر وعثمان. ولما جري حكم الحكمين انما كان متوليا علي رعيته فقط. فان اريد بجلوسه في مكانه انه استبد بالامر دونه في تلك البلاد، فهذا صحيح، لكن معاوية  رضي الله عنه  يقول: اني لم انازعه شيءا هو في يده، ولم يثبت عندي ما يوجب علي دخولي في طاعته. وهذا الكلام سواء كان حقا او باطلا لا يوجب كون صاحبه شرا من ابليس، ومن جعل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرا من ابليس، فما ابقي غاية في الافتراء
 علي الله ورسوله والمءمنين، والعدوان علي خير القرون في مثل هذا المقام، والله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، والهوي اذا بلغ بصاحبه الي هذا الحد فقد اخرج صاحبه عن ربقة العقل، فضلا عن العلم والدين، فنسال الله العافية من كل بلية، وان حقا علي الله ان يذل اصحاب مثل هذا الكلام، وينتصر لعباده المءمنين  من اصحاب نبيه وغيرهم  من هءلاء المفترين الظالمين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وتمادي بعضهم في التعصب حتي اعتقد امامة يزيد بن معاوية مع ما صدر عنه من الافعال القبيحة من قتل الامام الحسين ونهب امواله وسبي نساءه ودورانهم في البلاد علي الجمال بغير قتب، ومولانا زين العابدين مغلول اليدين، ولم يقنعوا بقتله حتي رضوا اضلاعه وصدره بالخيول، وحملوا رءوسهم علي القنا مع ان مشايخهم
 
 رووا ان يوم قتل الحسين مطرت السماء دما. وقد ذكر ذلك الرافعي في ((شرح الوجيز)) وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) ان الحمرة ظهرت في السماء يوم قتل الحسين ولم تر قبل ذلك. وقال ايضا: ما رفع حجرا في الدنيا الا وتحته دم عبيط، ولقد مطرت السماء مطرا بقي اثره في الثياب مدة حتي تقطعت. قال الزهري: ما بقي احد من قاتلي الحسين الا وعوقب في الدنيا: اما بالقتل واما بالعمي او سواد الوجه او زوال الملك في مدة يسيرة.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر الوصية للمسلمين في ولديه الحسن والحسين ويقول لهم: هءلاءوديعتي عندكم. وانزل الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} () .
 والجواب: اما قوله: ((وتمادي بعضهم في التعصب حتي اعتقد امامة يزيد بن معاوية)) .
 ان اراد بذلك انه اعتقد انه من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فهذا لم يعتقده احد من علماء المسلمين. وان اعتقد مثل هذا بعض الجهال، كما يحكي عن بعض الجهال من الاكراد
 ونحوهم انه يعتقد ان يزيد من الصحابة، وعن بعضهم انه من الانبياء، وبعضهم يعتقد انه من الخلفاء الراشدين المهديين، فهءلاء ليسوا من اهل العلم الذين يحكي قولهم. وهم مع هذا الجهل خير من جهال الشيعة وملا حدتهم الذين يعتقدون الاهية علي، او نبوته، او يعتقدون ان باطن الشريعة يناقض ظاهرها، كما تقول الاسماعيلية والنصيرية وغيرهم من انه يسقط عن خواصهم الصوم والصلاة والحج والزكاة، وينكرون المعاد.
 واما علماء اهل السنة الذين لهم قول يحكي فليس فيهم من يعتقد ان يزيد وامثاله من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، بل اهل السنة يقولون بالحديث الذي في السنن: ((خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا)) () .
 وان اراد باعتقادهم امامة يزيد، انهم يعتقدون انه كان ملك جمهور المسلمين وخليفتهم في زمانه صاحب السيف، كما كان امثاله من خلفاء بني امية وبني العباس، فهذا امر معلوم لكل احد، ومن نازع في هذا كان مكابرا؛ فان يزيد بويع بعد موت ابيه معاوية، 
 وصار متوليا علي اهل الشام ومصر والعراق وخراسان وغير ذلك من بلاد المسلمين.
 وهذا معني كونه اماما وخليفة وسلطانا، كما ان امام الصلاة هو الذي يصلي بالناس. فاذا راينا رجلا يصلي بالناس كان القول بانه امام امرا مشهودا محسوسا لا يمكن المكابرة فيه. واما كونه برا او فاجرا، او مطيعا او عاصيا، فذاك امر اخر.
 فاهل السنة اذا اعتقدوا امامة الواحد من هءلاء: يزيد، او عبد الملك، او المنصور، او غيرهم  كان بهذا الاعتبار. ومن نازع في هذا فهو شبيه بمن نازع في ولاية ابي بكر وعمر وعثمان، وفي ملك كسري وقيصر والنجاشي وغيرهم من الملوك.
 واما كون الواحد من هءلاء معصوما، فليس هذا اعتقاد احد من علماء المسلمين، وكذلك كونه عادلا في كل اموره، مطيعا لله في جميع افعاله، ليس هذا اعتقاد احد من اءمة المسلمين.
 واما مقتل الحسين  رضي الله عنه  فلا ريب انه قتل مظلوما شهيدا، كما قتل اشباهه من المظلومين الشهداء. وقتل الحسين معصية لله ورسوله ممن قتله او اعان علي قتله او رضي بذلك، وهو مصيبة اصيب بها المسلمون من اهله وغير اهله، وهو في حقه شهادة له، ورفع درجة، وعلو منزلة؛ فانه واخاه سبقت لهما من الله السعادة، التي لا تنال الا بنوع من البلاء، ولم يكن لهما من السوابق ما لاهل بيتهما، فانهما تربيا في حجر الاسلام، في عز وامان، فمات هذا مسموما وهذا مقتولا، لينالا بذلك منازل السعداء وعيش الشهداء.
 وليس ما وقع من ذلك باعظم من قتل الانبياء؛ فان الله تعالي قد اخبر ان بني اسراءيل كانوا يقتلون النبيين بغير حق. وقتل النبي اعظم ذنبا ومصيبة، وكذلك قتل علي  رضي الله عنه  اعظم ذنبا ومصيبة، وكذلك قتل عثمان  رضي الله عنه  اعظم ذنبا ومصيبة. اذا كان كذلك فالواجب عند المصاءب الصبر والاسترجاع، كما يحبه الله ورسوله.
  
  (فصل)
 </span>
 وصار الشيطان بسبب قتل الحسين  رضي الله عنه  يحدث للناس بدعتين: بدعة الحزن والنوح يوم عاشوراء، من اللطم والصراخ والبكاء والعطش وانشاد المراثي، وما يفضي اليه ذلك من سب السلف ولعنتهم، وادخال من لا ذنب له مع ذوي الذنوب، حتي يسب السابقون الاولون، وتقرا اخبار مصرعه التي كثير منها كذب. وكان قصد من سن ذلك فتح باب
 
 الفتنة والفرقة بين الامة؛ فان هذا ليس واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين، بل احداث الجزع والنياحة للمصاءب القديمة من اعظم ما حرمه الله ورسوله. وكذلك بدعة السرور والفرح.
 واما ما ذكره من سبي نساءه والذراري، والدوران بهم في البلاد، وحملهم علي الجمال بغير اقتاب، فهذا كذب وباطل: ما سبي المسلمون  ولله الحمد  هاشمية قط، ولا استحلت امة محمد  صلي الله عليه وسلم  سبي بني هاشم قط،
 ولكن اهل الهوي والجهل يكذبون كثيرا، كما تقول طاءفة منهم: ان الحجاج قتل الاشراف، يعنون بني هاشم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وتوقف جماعة ممن لا يقول بامامته في لعنه مع انه عندهم ظالم بقتل
 
 الحسين ونهب حريمه. وقد قال الله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} () . وقال ابو الفرج ابن الجوزي من شيوخ الحنابلة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم: اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا. وحكي السدي وكان من فضلاءهم قال: نزلت بكربلاء ومعي طعام للتجارة، فنزلنا علي رجل فتعشينا عنده، وتذاكرنا قتل الحسين وقلنا: ما شرك احد في قتل الحسين الا ومات اقبح موتة. فقال الرجل: ما اكذبكم، انا شركت في دمه وكنت ممن قتله فما اصابني شء. قال: فلما كان من اخر الليل اذا انا بصاءح. قلنا مالخبر؟ قالوا قام الرجل يصلح المصباح فاحترقت اصبعه، ثم دب الحريق في جسده فاحترق. قال السدي: فانا والله رايته وهو حممة سوداء. وقد سال مهنا بن يحيي احمد بن حنبل عن يزيد، فقال: هو الذي فعل ما فعل. قلت: وما فعل؟ قال: نهب المدينة. وقال له صالح ولده يوما: ان قومنا ينسبوننا الي تولي يزيد. فقال: يا بني وهل يتولي يزيد احد يءمن بالله واليوم الاخر؟ فقال: لم لا تلعنه. فقال: وكيف لا العن من لعنه الله في كتابه؟ فقلت: واين لعن يزيد؟ فقال: في قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم. اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} () ، فهل يكون فساد اعظم من القتل ونهب المدينة ثلاثة ايام وسبي اهلها؟ وقتل جمعا من وجوه الناس فيها من قريش والانصار والمهاجرين من يبلغ عددهم سبعماءة، وقتل من لم يعرف من عبد او حر او امراة عشرة الاف، وخاض الناس في الدماء حتي
 وصلت الدماء الي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامتلات الروضة والمسجد، ثم ضرب الكعبة بالمنجنيق وهدمها واحرقها.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار وقد شد يداه ورجلاه بسلاسل من نار ينكس في النار حتي يقع في قعر جهنم، وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتن ريحه، وهو فيها خالد وذاءق العذاب الاليم، كلما 
 نضجت جلودهم بدل الله لهم الجلود حتي يذوقوا العذاب، لا يفتر عنهم ساعة، ويسقي من حميم جهنم، الويل لهم من عذاب الله عز وجل. وقال عليه الصلاة والسلام: اشتد غضب الله وغضبي علي من اراق دم اهلي واذاني في عترتي)) .
 والجواب: ان القول في لعنة يزيد كالقول في لعنة امثاله من الملوك الخلفاء وغيرهم، ويزيد خير من غيره: خير من المختار بن ابي عبيد الثقفي امير العراق، الذي اظهر الانتقام من قتلة الحسين؛ فان هذا ادعي ان جبريل ياتيه. وخير من الحجاج بن يوسف؛ فانه اظلم من يزيد باتفاق الناس.
 ومع هذا فيقال: غاية يزيد وامثاله من الملوك ان يكونوا فساقا، فلعنة الفاسق المعين ليست مامورا بها، انما جاءت السنة بلعنة الانواع، كقول النبي: ((لعن الله السارق؛ يسرق البيضة فتقطع يده)) () . وقوله: ((لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا)) () . وقوله ((لعن الله اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه)) () وقوله: ((لعن الله المحلل والمحلل له)) () ، ((لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والمحمولة اليه، وساقيها، وشاربها، واكل ثمنها)) () .
 واما ما فعله باهل الحرة، فانهم لما خلعوه واخرجوا نوابه وعشيرته، ارسل اليهم مرة بعد مرة يطلب الطاعة، فامتنعوا، فارسل اليهم مسلم بن عقبة المري، وامره اذا ظهر عليهم ان يبيح المدينة ثلاثة ايام. وهذا هو الذي
 عظم انكار الناس له من فعل يزيد. ولهذا قيل لاحمد: اتكتب الحديث عن يزيد؟ قال: لا ولا كرامة. او ليس هو الذي فعل باهل المدينة ما فعل؟
 لكن لم يقتل جميع الاشراف، ولا بلغ عدد القتلي عشرة الاف، ولا وصلت الدماء الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا الي الروضة، ولا كان القتل في المسجد. 
 واما الكعبة فان الله شرفها وعظمها وجعلها محرمة، فلم يمكن الله احدا من اهانتها لا قبل الاسلام ولا بعده، بل لما قصدها اهل الفيل عاقبهم الله العقوبة المشهورة.
 واما الحديث الذي رواه وقوله: ((ان قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار، وقد شدت يداه ورجلاه بسلاسل من نار، ينكس في النار حتي يقع في قعر جهنم، وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتن ريحه، وفيها خالد)) الي اخره.
 فهذا من احاديث الكذابين الذين لا يستحيون من المجازفة في الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهل يكون علي واحد نصف عذاب اهل النار؟ او يقدر نصف عذاب اهل النار؟ واين عذاب ال فرعون وال الماءدة والمنافقين وساءر الكفار؟ واين قتلة الانبياء، وقتلة السابقين الاولين؟.
 وقاتل عثمان اعظم اثما من قاتل الحسين. فهذا الغلو الزاءد يقابل بغلو الناصبة، اللذين يزعمون ان الحسين كان خارجيا، وانه كان يجوز قتله، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اتاكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان)) . رواه مسلم () .
 واهل السنة والجماعة يردون غلو هءلاء وهءلاء، ويقولون: ان الحسين قتل مظلوما شهيدا، وان الذين قتلوه كانوا ظالمين معتدين. واحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  التي يامر فيها بقتال 
 المفارق للجماعة لم تتناوله؛ فانه  رضي الله عنه  لم يفرق الجماعة، ولم يقتل الا وهو طالب للرجوع الي بلده، او الي الثغر، او الي يزيد، داخلا في الجماعة، معرضا عن تفريق الامة. ولو كان طالب ذلك اقل الناس لوجب اجابته الي ذلك، فكيف لا تجب اجابة الحسين الي ذلك؟
 ولو كان الطالب لهذه الامور من هو دون الحسين لم يجز حبسه ولا امساكه، فضلا عن اسره وقتله.
 وكذلك قوله: اشتد غضب الله علي من اراق دم اهلي واذاني في عترتي.
 كلام لا ينقله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ينسبه اليه الا جاهل. فان العاصم لدم الحسن والحسين وغيرهما من الايمان والتقوي اعظم من مجرد القرابة، ولو كان الرجل من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  واتي بما يبيح قتله او قطعه، كان ذلك جاءزا باجماع المسلمين.
 كما ثبت عنه في الصحيح انه قال: ((انما اهلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد. وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) () . فقد اخبر ان اعز الناس عليه من اهله لو اتي بما يوجب الحد لاقامه عليه، فلو زني الهاشمي وهو محصن رجم حتي يموت باتفاق علماء المسلمين، ولو قتل نفسا عمدا عدوانا محضا لجاز قتله به، وان كان المقتول من الحبشة او الروم او الترك او الديلم.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((المسلمون تتكافا دماءهم)) () فدماء الهاشميين وغير الهاشميين سواء اذا كانوا احرارا مسلمين باتفاق الامة، فلا فرق بين اراقة دم الهاشمي وغير الهاشمي اذا كان بحق، فكيف يخص النبي  صلي الله عليه وسلم  اهله بان يشتد غضب الله علي من اراق دماءهم.
 فان الله حرم قتل النفس الا بحق، فالمقتول بحق لم يشتد غضب الله علي من قتله، سواء كان المقتول هاشميا او غير هاشمي؟ .
 وان قتل بغير حق، فمن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما. فالعاصم للدماء والمبيح لها يشترك فيها بنو هاشم وغيرهم، فلا يضيف مثل هذا الكلام 
 الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا منافق يقدح في نبوته، او جاهل لا يعلم العدل الذي بعث به  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك قوله: ((من اذاني في عترتي)) فان ايذاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرام في عترته وامته وسنته وغير ذلك.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((فلينظر العاقل اي الفريقين احق بالامن: الذي نزه الله وملاءكته وانبياءه واءمته؛ ونزه الشرع عن المساءل الردية، ومن يبطل الصلاة باهمال الصلاة علي اءمتهم، ويذكر اءمة غيرهم، ام الذي فعل ضد ذلك واعتقد خلافه؟)) .
 والجواب ان يقال: ما ذكرتموه من التنزيه انما هو تعطيل وتنقيض لله ولانبياءه. بيان ذلك ان قول الجهمية نفاة الصفات يتضمن وصف الله تعالي بسلب صفات الكمال التي يشابه فيها الجمادات والمعدومات، فاذا قالوا: انه لا تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة، ولا كلام ولا مشيءة، ولا حب ولا بغض، ولا رضا ولا سخط، ولا يري ولا يفعل بنفسه فعلا، ولا يقدر ان يتصرف بنفسه، كانوا قد شبهوه بالجمادات المنقوصات، وسلبوه صفات الكمال، فكان هذا تنقيصا وتعطيلا لا تنزيها، وانما التنزيه ان ينزه عن النقاءص المنافية لصفات الكمال، فينزه عن الموت والسنة والنوم، والعجز والجهل والحاجة، كما نزه نفسه في كتابه، فيجمع له بين اثبات صفات الكمال، ونفي النقاءص المنافية للكمال، وينزه عن مماثلة شء من المخلوقات له في شء من صفاته، وينزه عن النقاءص مطلقا، وينزه في صفات الكمال ان يكون له فيها مثل من الامثال.
 واما الانبياء فانكم سلبتموهم ما اعطاهم الله من الكمال وعلو الدرجات، بحقيقة التوبة والاستغفار، والانتقال من كمال الي ما هو اكمل منه، وكذبتم ما اخبر الله به من ذلك وحرفتم الكلم عن مواضعه، وظننتم ان انتقال الادمي من الجهل الي العلم، ومن الضلال الي الهدي، ومن الغي الي الرشاد، تنقصا، ولم تعلموا ان هذا من اعظم نعم الله واعظم قدرته، حيث ينقل العباد من النقص الي الكمال، وانه قد يكون الذي يذوق الشر والخير ويعرفهما، يكون حبه للخير وبغضه للشر اعظم ممن لا يعرف الا الخير. كما قال عمر بن
 
 الخطاب  رضي الله عنه : ((انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية)) .
 واما تنزيه الاءمة فمن الفضاءح التي يستحيا من ذكرها، لا سيما الامام المعدوم الذي لا ينتفع به لا في دين ولا دنيا.
 واما تنزيه الشرع عن المساءل الردية، فقد تقدم ان اهل السنة لم يتفقوا علي مسالة ردية، بخلاف الرافضة؛ فان لهم من المساءل الردية ما لا يوجد لغيرهم.
 واما قوله: ((ومن يبطل الصلاة باهمال الصلاة علي اءمتهم، ويذكر اءمة غيرهم)) .
 فاما ان يكون المراد بذلك ان تجب الصلاة علي الاءمة الاثني عشر، او علي واحد معين غير النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم او من غيرهم.
 واما ان يكون المراد وجوب الصلاة علي ال النبي  صلي الله عليه وسلم . فان اراد الاول فهذا من اعظم ضلالهم وخروجهم عن شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ فانا نحن وهم نعلم بالاضطرار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر المسلمين ان يصلوا علي الاثني عشر: لا في الصلاة، ولا في غير الصلاة، ولا كان احد من المسلمين يفعل شيءا من ذلك علي عهده، ولا نقل هذا احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا باسناد صحيح ولا ضعيف، ولا كان يجب علي احد في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ احدا من الاثني عشر اماما، فضلا عن ان تجب الصلاة عليه في الصلاة.
 وكانت صلاة المسلمين صحيحة في عهده بالضرورة والاجماع. فمن اوجب الصلاة علي هءلاء في الصلاة، وابطل الصلاة باهمال الصلاة عليهم، فقد غير دين النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  وبدله، كما بدلت اليهود والنصاري دين الانبياء.
 وان قيل: المراد ان يصلي علي ال محمد، وهم منهم.
 قيل: ال محمد يدخل فيهم بنو هاشم وازواجه، وكذلك بنو المطلب علي احد القولين. واكثر هءلاء تذمهم الامامية؛ فانهم يذمون ولد العباس، لاسيما خلفاءهم، وهم من ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويذمون من يتولي ابا بكر وعمر. وجمهور بني هاشم يتولون ابا بكر وعمر، ولا يتبرا منهم صحيح النسب من بني هاشم الا نفر قليل بالنسبة الي كثرة بني هاشم. واهل العلم والدين منهم يتولون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 
 ومن العجب من هءلاء الرافضة انهم يدعون تعظيم ال محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وهم سعوا في مجء التتر الكفار الي بغداد دار الخلافة، حتي قتلت الكفار من المسلمين ما لا يحصيه الا الله تعالي من بني
 هاشم وغيرهم وقتلوا بجهات بغداد الف الف وثمانمءة الف ونيفا وسبعين الفا وقتلوا الخليفة العباسي، وسبوا النساء الهاشميات وصبيان الهاشميين.
 فهذا هو البغض لال محمد  صلي الله عليه وسلم  بلا ريب. وكان ذلك من فعل الكفار بمعاونة الرافضة، وهم الذي سعوا في سبي الهاشميات ونحوهم الي يزيد وامثاله، فما يعيبون علي غيرهم بعيب الا وهو فيهم اعظم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السادس: ان الامامية لما راوا فضاءل امير المءمنين وكمالاته لا تحصي قد رواها المخالف والموافق، وراوا الجمهور قد نقلوا عن غيره من الصحابة مطاعن كثيرة، ولم ينقلوا في علي طعنا البتة، اتبعوا قوله وجعلوه اماما لهم حيث نزهه المخالف والموافق، وتركوا غيره، حيث روي فيه من يعتقد امامته من المطاعن ما يطعن في امامته. ونحن نذكر هنا شيءا يسيرا مما هو صحيح عندهم ونقلوه في المعتمد من قولهم وكتبهم، ليكون حجة عليهم يوم القيامة.
 فمن ذلك ما رواه ابو الحسن الاندلسي في ((الجمع بين الصحاح الستة)) موطا مالك وصحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود وصحيح الترمذي وصحيح النساءي عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () . انزلت في بيتها وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال ((انك علي خير انك من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم . قالت: وفي البيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي وفاطمة والحسن والحسين فجللهم بكساء، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) .
 والجواب ان يقال: ان الفضاءل الثابتة في الاحاديث الصحيحة لابي بكر وعمر اكثر 
 واعظم من الفضاءل الثابتة لعلي، والاحاديث التي ذكرها هذا وذكر انها في الصحيح عند الجمهور، وانهم نقلوها في المعتمد من قولهم وكتبهم، وهو من ابين الكذب علي علماء الجمهور؛ فان هذه الاحادي التي
 ذكرها اكثرها كذب او ضعيف باتفاق اهل المعرفة بالحديث، والصحيح الذي فيها ليس فيه ما يدل علي امامة علي ولا فضيلته علي ابي بكر وعمر، بل وليست من خصاءصه، بل هي من فضاءل شاركه فيها غيره، بخلاف ما ثبت من فضاءل ابي بكر وعمر؛ فان كثيرا منها خصاءص لهما، لا سيما فضاءل ابي بكر، فان عامتها خصاءص لم يشركه فيها غيره.
 واما ما ذكره من المطاعن، فلا يمكن ان يوجه علي الخلفاء الثلاثة من مطعن الا وجه علي علي ما هو مثله واعظم منه.
 فتبين ان ما ذكره في هذا الوجه من اعظم الباطل، ونحن نبين ذلك تفصيلا.
 واما قوله: ((انهم جعلوه اماما لهم حيث نزهه المخالف والموافق، وتركوا غيره حيث روي فيه من يعتقد امامته من المطاعن ما يطعن في امامته)) .
 فيقال: هذا كذب بين؛ فان عليا  رضي الله عنه  لم ينزهه المخالفون، بل القادحون في علي طواءف متعددة، وهم افضل من القادحين في ابي بكر وعمر وعثمان، والقادحون فيه افضل من الغلاة فيه، فان الخوارج متفقون علي كفره، وهم عند المسلمين كلهم خير من الغلاة الذين يعتقدون الاهيته او نبوته، بل هم  والذين قاتلوه من الصحابة والتابعين خير عند جماهير المسلمين من الرافضة الاثني عشرية، الذين اعتقدوه اماما معصوما.
 وابو بكر وعمر وعثمان ليس في الامة من يقدح فيهم الا الرافضة، والخوارج المكفرون لعلي يوالون ابا بكر وعمر ويترضون عنهما، والمروانية الذين ينسبون عليا الي الظلم، ويقولون: انه لم يكن خليفة يوالون ابا بكر وعمر مع انهما ليسا من اقاربهم، فكيف يقال مع هذا: ان عليا نزهه المءالف والمخالف بخلاف الخلفاء الثلاثة؟
 ومن المعلوم ان المنزهين لهءلاء اعظم واكثر وافضل، وان القادحين في علي حتي بالكفر والفسوق والعصيان  طواءف معروفة، وهم اعلم من الرافضة وادين، والرافضة عاجزون معهم علما ويدا، فلا يمكن الرافضة ان تقيم عليهم حجة تقطعهم بها، ولا كانوا
 
 معهم في القتال منصورين عليهم.
 والذين قدحوا في علي  رضي الله عنه  وجعلوه كافرا وظالما ليس فيهم طاءفة معروفة بالردة عن الاسلام، بخلاف الذين يمدحونه ويقدحون في الثلاثة،
 كالغالية الذين يدعون الاهيته من النصيرية وغيرهم ، وكالاسماعيلية الملاحدة الذين هم شر من النصيرية، وكالغالية الذين يدعون نبوته؛ فان هءلاء كفار مرتدون، كفرهم بالله ورسوله ظاهر لا يخفي علي عالم بدين الاسلام، فمن اعتقد في بشر الالهية، او اعتقد بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا، او انه لم يكن نبيا بل كان علي هو النبي دونه وانما غلط جبريل؛ فهذه المقالات ونحوها مما يظهر كفر اهلها لمن يعرف الاسلام ادني معرفة.
 بخلاف من يكفر عليا ويلعنه من الخوارج، وممن قاتله ولعنه من اصحاب معاوية وبني مروان وغيرهم؛ فان هءلاء مقرين بالاسلام وشراءعه: يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، ويصومون رمضان، ويحجون البيت العتيق، ويحرمون ما حرم الله ورسوله، وليس فيهم كفر ظاهر، بل شعاءر الاسلام وشراءعه ظاهرة فيهم معظمة عندهم، وهذا امر يعرفه كل من عرف احوال الاسلام، فكيف يدعي مع هذا ان جميع المخالفين نزهوه دون الثلاثة؟
  
  (فصل)
 </span>
 واما حديث الكساء فهو صحيح رواه احمد والترمذي من حديث ام سلمة، ورواه مسلم في صحيحه من حديث عاءشة. قالت: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () .
 وهذا الحديث قد شركه فيه فاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم، فليس هو من خصاءصه. ومعلوم ان المراة لا تصلح للامامة، فعلم ان هذه الفضيلة لا تختص بالاءمة، بل يشركهم 
 فيها غيرهم. ثم ان مضمون هذا لحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لهم بان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا. وغاية ذلك ان يكون دعا لهم بان يكونوا من المتقين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم، واجتناب الرجس واجب علي المءمنين، والطهارة مامور بها كل مءمن.
 قال الله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} () .
 وقال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} () .
 وقال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} () .
 فغاية هذا ان يكون هذا دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور.
 والصديق  رضي الله عنه  قد اخبر الله عنه بانه: {الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي. وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي. ولسوف يرضي} () .
 وايضا فان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه: {واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} () . لا بد ان يكونوا قد فعلوا المامور وتركوا المحظور، فان هذا الرضوان وهذا الجزاء انما ينال بذلك. وحينءذ فيكون ذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم من الذنوب بعض صفاتهم. فما دعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكساء هو بعض ما وصف الله به السابقين الاولين. والنبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لغير اهل الكساء بان يصلي الله عليهم، ودعا لاقوام كثيرين بالجنة والمغفرة وغير ذلك، مما هو اعظم من الدعاء بذلك، ولم يلزم ان يكون من دعا له بذلك افضل من السابقين الاولين.
 ولكن اهل الكساء لما كان قد اوجب عليهم اجتناب الرجس وفعل التطهير، دعا لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يعينهم علي فعل ما امرهم به لءلا يكونوا مستحقين للذم والعقاب، ولينالوا المدح والثواب. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () . قال امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لم يعمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة امر هذه الاية)) .
 والجواب ان يقال: الامر بالصدقة لم يكن واجبا علي المسلمين حتي يكونوا عصاة بتركه، وانما امر به من اراد النجوي اذ ذاك الا علي  رضي الله عنه ، فتصدق لاجل المناجاة.
 وهذا كامره بالهدي لمن تمتع بالعمرة الي الحج، وامره بالهدي لمن احصر.
 (فصل)
 قال الرافضي: ((وعن محمد بن كعب القرظي قال: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبد الدار وعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب. فقال طلحة بن شيبة: معي مفاتيح البيت، ولو اشاء بت فيه. وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد. وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد. فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله وباليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين} () .
 والجواب ان يقال: هذا اللفظ لا يعرف في شء من كتب الحديث المعتمدة، بل دلالات الكذب عليه ظاهرة. منها: ان طلحة بن شيبة لا وجود له، وانما خادم الكعبة هو شيبة بن عثمان بن طلحة. وهذا مما يبين لك ان الحديث لم يصح. ثم فيه قول العباس: ((لو اشاء بت في المسجد)) فاي كبير امره في مبيته في المسجد حتي يتبجح به؟.
 ثم فيه قول علي: ((صليت ستة اشهر قبل الناس)) فهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة، فان 
 بين اسلامه واسلام زيد وابي بكر وخديجة يوما او نحوه، فكيف يصلي قبل الناس بستة اشهر؟!
 وايضا فلا يقول: انا صاحب الجهاد، وقد شاركه فيه عدد كثير جدا.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ومنها ما رواه احمد بن حنبل عن انس بن مالك، قال: قلنا لسلمان: سل النبي  صلي الله عليه وسلم  من وصيه، فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ فقال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب)) .
 والجواب: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ليس هو في مسند الامام احمد بن حنبل. واحمد قد صنف كتابا في ((فضاءل الصحابة)) ذكر فيه فضل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وجماعة من الصحابة، وذكر فيه ما روي في ذلك من صحيح وضعيف للتعريف بذلك، وليس كل ما رواه يكون صحيحا. ثم ان في هذا الكتاب زيادات من رواية القطيعي عن شيوخه. وهذه الزيادات التي زادها القطيعي غالبها كذب، كما سياتي ذكر بعضها ان شاء الله ، وشيوخ القطيعي يروون عن من في طبقة احمد. وهءلاء الرافضة جهال اذا راوا فيه حديثا ظنوا ان القاءل لذلك احمد بن حنبل، ويكونه القاءل لذلك هو القطيعي، وذاك الرجل من شيوخ القطيعي الذين يروون عن من في طبقة احمد. ووكذلك في المسند زيادات زادها ابنه عبد الله، لاسيما في مسند علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فانه زاد زيادات كثيرة.
 (فصل)
 قال الرافضي: ((وعن يزيد بن ابي مريم عن علي  رضي الله عنه : قال: انطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتينا الكعبة، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجلس، فصعد علي منكبي، فذهبت لانهض به، فراي مني ضعفا، فنزل وجلس بي
 نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبه. قال: فنهض بي. قال: فانه تخيل لي اني لو شءت لنلت افق السماء، حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس، فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن
 
 خلفه، حتي استمكنت منه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقذف به فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير، ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستبق حتي توارينا في البيوت خشية ان يلقانا احد من الناس)) .
 والجواب: ان هذا الحديث ان صح فليس فيه شء من خصاءص الاءمة ولا خصاءص علي؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص بن الربيع علي منكبه، اذا قام حملها، واذا سجد وضعها. وكان اذا سجد جاء الحسن فارتحله، ويقول: ((ان ابني ارتحلني)) () وكان يقبل زبيبة الحسن. فاذا كان يحمل الطفلة والطفل لم يكن في حمله لعلي ما يوجب ان يكون ذلك من خصاءصه، بل قد اشركه فيه غيره وانما حمله لعجز علي عن حمله، فهذا يدخل في مناقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفضيلة من يحمل النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم من فضيلة من يحمله النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما حمله يوم احد من حمله من الصحابة، مثل طلحة بن عبيد الله، فان هذا نفع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذاك نفعه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعلوم ان نفعه بالنفس والمال اعظم من انتفاع الانسان بنفس النبي  صلي الله عليه وسلم  وماله.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وعن ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصديقون ثلاثة: حبيب النجارمءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون،
 وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم)) .
 والجواب: ان هذا كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد ثبت عنه في الصحيح انه وصف ابا بكر  رضي الله عنه  بانه صديق. وفي الصحيح عن ابن مسعود  رضي الله عنه 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا. واياكم والكذب؛ فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب هند الله كذابا)) () . فهذا يبين ان الصديقون كثيرون.
 وايضا فقد قال تعالي عن مريم ابنة عمران انها صديقة، وهي امراة. وقال النب 
 ي  صلي الله عليه وسلم : ((كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اربع)) () . فالصديقون من الرجال كثيرون.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعلي: ((انت مني وانا منك)) .
 والجواب: ان هذا حديث صحيح اخرجاه في الصحيحين من حديث البراء بن عازب، لما تنازع علي وجعفر وزيد في ابنة حمزة، فقضي بها لخالتها، وكانت تحت جعفر، وقال لعلي: ((انت مني وانا منك)) . وقال لجعفر: ((اشبهت خلقي وخلقي)) . وقال ليزيد: ((انت اخونا ومولانا)) () .
 لكن هذا اللفظ قد قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لطاءفة من اصحابه، كما في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قلت نفقة عيالهم في المدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد، ثم قسموه بينهم بالسوية. هم مني وانا منهم)) () .
 وكذلك قال عن جليبيب: ((هو مني وانا منه)) فروي مسلم في صحيحه عن ابي برزة قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مغزي له. فافاء الله عليه، فقال لاصحابه: ((هل تفقدون من احد؟)) . قالوا: نعم، فلانا وفلانا. ثم قال: ((هل تفقدون من احد؟)) قالوا: نعم، فلانا وفلانا وفلانا. ثم قال: ((هل تفقدون من احد؟)) قالوا: لا. قال: ((لكني افقد جليبيبا، فاطلبوه)) فطلبوه في
 القتلي، فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف عليه فقال ((قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه، هذا مني وانا منه)) قال: فوضعه علي ساعديه، ليس له الا ساعدا النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: فحفر له فوضع في قبره، ولم يذكر غسلا)) () .
 فتبين ان قوله لعلي: ((انت مني وانا منك)) ليس من خصاءصه، بل قال ذلك 
 للاشعريين، وقاله لجليبيب. واذا لم يكن من خصاءصه، بل قد شاركه في ذلك غيره من دون الخلفاء الثلاثة في الفضيلة، لم يكن دالا علي الافضلية ولا علي الامامة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وعن عمرو بن ميمون قال: لعلي بن ابي طالب عشر فضاءل ليست لغيره. قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاستشرف اليها من استشرف. قال: اين علي بن ابي طالب؟ . قالوا: هو ارمد في الرحي يطحن. قال: وما كان احدهم يطحن. قال: فجاء وهو ارمد لا يكد ان يبصر. قال: فنفثت في عينيه ثم هز الراية ثلاثا واعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حيي. قال: ثم بعث ابا بكر بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه فاخذها منه وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه)) .
 وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال: وعلي معهم جالس فابوا، فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة. قال: فتركه، ثم اقبل علي رجل رجل منهم، فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 قال: وكان علي اول من اسلم من الناس بعد خديجة. قال: واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () .
 قال: وشري علي نفسه ولبس ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نام مكانه، وكان المشركون يرمونه بالحجارة.
 وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  بالناس في غزاة تبوك، فقال له علي: اخرج معك؟ قال: لا فبكي علي، فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انك لست بنبي، لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 وقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت وليي في كل مءمن بعدي. 
 قال: وسد ابواب المسجد الا باب علي. قال: وكان يدخل المسجد جنبا، وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 وقال له: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا انه بعث ابا بكر في براءة الي مكة، فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي: ((الحقه فرده وبلغها انت، ففعل. فلما قدم ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكي وقال: يا رسول الله حدث في شء؟ قال: لا، ولكن امرت ان لا يبلغها الا انا او رجل مني)) .
 والجواب: ان هذا ليس مسندا بل هو مرسل لو ثبت عن عمرو بن ميمون، وفيه الفاظ هي كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كقوله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انك لست بنبي، لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب غير مرة وخليفته علي المدينة غير علي، كما اعتمر عمرة الحديبية وعلي معه وخليفته غيره، وغزا بعد ذلك خيبر ومعه علي وخليفته بالمدينة غيره، وغزا غزوة الفتح وعلي معه وخليفته في المدينة غيره ، وغزا حنينا والطاءف وعلي معه وخليفته بالمدينة غيره، وحج حجة الوداع وعلي معه وخليفته بالمدينة غيره، وغزا غزوة بدر ومعه علي وخليفته بالمدينة غيره.
 وكل هذا معلوم بالاسانيد الصحيحة وباتفاق اهل العلم بالحديث، وكان علي معه في غالب الغزوات وان لم يكن فيها قتال.
 فان قيل: استخلافه يدل علي انه لا يستخلف الا الافضل، لزم ان يكون علي مفضولا في عامة الغزوات، وفي عمرته وحجته، لا سيما وكل مرة كان يكون الاستخلاف علي رجال مءمنين، وعام تبوك ما كان الاستخلاف الا علي النساء والصبيان ومن عذر الله، وعلي الثلاثة الذين
 خلفوا او متهم بالنفاق، وكانت المدينة امنة لا يخاف علي اهلها، ولا يحتاج المستخلف الي جهاد، كما يحتاج في اكثر الاستخلافات.
 وكذلك قوله: ((وسد الابواب كلها الا باب علي)) فان هذا مما وضعته الشيعة علي طريق المقابلة، فان الذي في الصحيح عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرضه الذي مات فيه ((ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت
 
 الا خوخة ابي بكر)) () . رواه ابن عباس ايضا في الصحيحين. ومثل قوله: ((انت وليي في كل مءمن بعدي)) فان هذا موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، والذي فيه من الصحيح ليس هو من خصاءص الاءمة، بل ولا من خصاءص علي، بل قد شاركه فيه غيره، مثل كونه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ومثل استخلافه وكونه منه بمنزلة هارون من موسي، ومثل كون علي مولي من النبي  صلي الله عليه وسلم  مولاه فان كل مءمن موال لله ورسوله، ومثل كون ((براءة)) لا يبلغها الا رجل من بني هاشم؛ فان هذا يشترك فيه جميع الهاشميين، لما روي ان العادة كانت جارية بان لا ينقض العهود ولا يحلها الا رجل من قبيلة المطاع.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ومنها ما رواه اخطب خوارزم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا علي لو ان عبدا عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها.
 وقال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي. قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني. وعن
 انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خلق الله من نور وجه علي سبعين الف ملك يستغفرون له ولمحبيه الي يوم القيامة)) .
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احب عليا قبل الله عنه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه. الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق من بدنه مدينة في الجنة: الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط. الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله في الجنة مع الانبياء الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ((ايس من رحمة الله)) . 
 وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من زعم انه امن بي وبما جءت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن.
 وعن ابي برزة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله الله تبارك وتعالي عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت. فقال له عمر: فما اية حبكم من بعدكم؟ فوضع يده علي راس علي بن ابي طالب وهو الي جانبه فقال: ان حبي من بعدي حب هذا.
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل: باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ فقال: خاطبني بلغة علي، فالهمني ان قلت: يا رب خاطبتني ام علي؟ فقال: يا محمد انا شء لست كالاشياء، لا اقاس بالناس ولا اوصف بالاشياء، خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك فاطلعت علي سراءر قلبك، فلم اجد الي قلبك احب من علي، فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو ان الرياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب.
 وبالاسناد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي جعل الاجر علي فضاءل علي لا يحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر الله
 له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال: النظر الي وجه امير المءمنين علي عبادة، وذكره عبادة، لا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه.
 وعن حكيم بن حزام عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا بالسب فابي، فقال: ما منعك ان تسب علي بن ابي طالب؟ قال: ثلاث قالهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلن اسبه، لان يكون لي
 
 واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي. وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا فقال: ادعوا لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه. وانزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} () . دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: ((هءلاء اهلي)) .
 والجواب: ان اخطب خوارزم هذا له مصنف في هذا الباب فيه من الاحاديث المكذوبة ما لا يخفي كذبه علي من له ادني معرفة بالحديث، فضلا عن علماء الحديث، وليس هو من علماء الحديث ولا ممن يرجع اليه في هذا الشان البتة. وهذه الاحاديث مما يعلم اهل المعرفة بالحديث انها من المكذوبات. وهذا الرجل قد ذكر انه يذكر ما هو صحيح عندهم، ونقلوه في المعتمد من قولهم وكتبهم، فكيف يذكر ما اجمعوا علي انه كذب موضوع، ولم يرو في شء من كتب الحديث المعتمدة، ولا صححه احد من اءمة الحديث.
 فالعشرة الاول كلها كذب الي اخر حديث: قتله لعمرو بن عبد ود. واما حديث سعد لما امره معاوية بالسب فابي، فقال: ما منعك ان تسب علي
 بن ابي طالب؟ فقال: ثلاث قالهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.. الحديث. فهذا صحيح رواه مسلم في صحيحه () وفيه ثلاث فضاءل لعلي لكن ليست من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي، فان قوله وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي، ليس من خصاءصه؛ فانه استخلف علي المدينة غير واحد، ولم يكن هذا الاستخلاف اكمل من غيره. ولهذا قال له علي: اتخلفني مع النساء والصبيان؟ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في كل غزاة يترك بالمدينة رجالا من المهاجرين والانصار، الا في غزوة تبوك فانه امر المسلمين جميعهم بالنفير، فلم 
 يتخلف بالمدينة الا عاص او معذور غير النساء والصبيان. ولهذا كره علي الاستخلاف، وقال: اتخلفني مع النساء والصبيان؟ يقول تتركني مخلفا لا تستصحبني معك؟ فبين له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاستخلاف ليس نقصا ولا غضاضة؛ فان موسي استخلف هارون علي قومه لامانته عنده، وكذلك انت استخلفتك لامانتك عندي، لكن موسي استخلف نبيا وانا لا نبي بعدي. وهذا تشبيه في اصل الاستخلاف، فان موسي استخلف هارون علي جميع بني اسراءيل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف عليا علي قليل من المسلمين، وجمهورهم استصحبهم في الغزاة. وتشبيه بهارون ليس باعظم من تشبيه ابي بكر وعمر: هذا بابراهيم وعيسي، وهذا بنوح وموسي؛ فان هءلاء الاربعة افضل من هارون، وكل من ابي بكر وعمر شبه باثنين لا بواحد؛ فكان هذا التشبيه اعظم من تشبيه علي، مع ان استخلاف علي له فيه اشباه وامثال من الصحابة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وعن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الشوري يقول لهم: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك، ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد وحد
 الله تعالي قبلي؟ قالوا اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله: هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا
 
 شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر مرات قدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغاءب غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطير، فاتاه فاكل معه غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه اذ رجع غيري منهزما غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني وكيعة: لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي يفصلكم بالسيف غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة: جبراءيل وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من القليب غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي به من السماء: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له جبريل هذه هي المواساة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه مني وانا منه. فقال جبريل: وانا منكما غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقاتل الناكثين والقاسطين
 
 والمارقين، علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني قاتلت علي تنزيل القران وانت تقاتل علي تاويله غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم
 بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ ((براءة)) من ابي بكر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله انزل في شء؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه لا يءدي عني الا علي غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق كافر غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل تعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما انا سددت ابوابكم ولا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك، فقلتم: ناجاه دوننا، فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه غيري؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يزول الحق مع علي كيفما زال؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه من المشركين واضطجع في مضجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمر بن عبد ود العامري حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نزل فيه اية التطهير حيث يقول {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت سيد المءمنين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سالت الله شيءا الا وسالت لك مثله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 ومنها ما رواه ابو عمرو الزاهد عن ابن عباس قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد من الناس غيره، هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم حنين، وهو الذي غسله وادخله قبره.
 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مررت ليلة المعراج بقوم تشرشر اشداقهم، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: قوم يقطعون الناس بالغيبة. قال: ومررت بقوم وقد ضوضءا، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الكفار. قال: ثم عدلنا عن الطريق فلما انتهينا الي السماء الرابعة رايت عليا يصلي، فقلت: يا جبريل هذا علي قد سبقنا. قال: لا ليس هذا عليا. قلت: فمن هو؟ قال: ان الملاءكة المقربين والملاءكة الكروبيين لما سمعت فضاءل علي وخاصته وسمعت قولك فيه: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، اشتاقت الي علي، فخلق الله تعالي ملكا علي صورة علي، فاذا اشتاقت الي علي جاءت الي ذلك المكان، فكانها قد رات عليا.
 وعن ابن عباس قال: ان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قال: ذات يوم وهو نشيط: انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي. قال: فقوله: انا الفتي، يعني هو فتي العرب، وقوله ابن الفتي، يعني ابراهيم من قوله تعالي: {سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} () ، وقوله اخو الفتي، يعني عليا، وهو معني قول جبريل في يوم بدر وقد عرج الي السماء وهو فرح وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولافتي الا علي.
 وعن ابن عباس قال: رايت ابا ذر وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول من عرفني 
 فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا، ما نفعكم ذلك حتي تحبوا عليا)) .
 والجواب: اما قوله عن عامر بن واثلة وما ذكره يوم الشوري، فهذا كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ولم يقل علي  رضي الله عنه  يوم الشوري شيءا من
 هذا ولا ما يشابهه، بل قال له عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : لءن امرتك لتعدلن؟ قال: نعم. قال: وان بايعت عثمان لتسمعن وتطيعن؟ قال: نعم. وكذلك قال لعثمان. ومكث عبد الرحمن ثلاثة ايام يشاور المسلمين.
 ففي الصحيحين  وهذا لفظ البخاري ()  عن عمرو بن ميمون في مقتل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ((فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم. قال الزبير: قد جعلت امري الي علي. وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان. وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن. فقال عبد الرحمن: ايكم تبرا من هذا الامر فنجعله اليه والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه؟ فاسكت الشيخان. فقال عبد الرحمن: اتجعلونه الي والله علي ان لا الو عن افضلكم. قالا: نعم، فاخذ بيد احدهما فقال: لك قرابة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عليك لتسمعن ولتطيعن. ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان)) .
 وفي هذا الحديث الذي ذكره الرافضي انواع من الاكاذيب التي نزه الله عليا عنها، مثل احتجاجه باخيه وعمه وزوجته، وعلي  رضي الله عنه  افضل من هءلاء، وهو يعلم ان اكرم الخلق عند الله اتقاهم. ولو قال العباس: هل فيكم مثل اخي حمزة ومثل اولاد اخوتي محمد وعلي وجعفر؟! لكانت هذه الحجة من جنس تلك، بل احتجاج الانسان ببني اخوته اعظم من احتجاجه بعمه. ولو قال عثمان: هل فيكم من تزوج بنتي نبي لكان من جنس قول القاءل: هل فيكم من زوجته كزوجتي؟ وكانت فاطمة قد ماتت قبل الشوري كما ماتت زوجتا عثمان، فانها ماتت بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم 
 بنحو ستة اشهر. 
 وكذلك قوله: ((هل فيكم من له ولد كولدي؟)) .
 وفيه اكاذيب متعددة، مثل قوله ((ما سالت الله شيءا الا وسالت لك مثله)) . وكذلك قوله: ((لا يءدي عني الا علي)) من الكذب.
 وقال الخطابي في كتاب ((شعار الدين)) : ((وقوله: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي)) هو شء جاء به اهل الكوفة عن زيد بن يثيع، وهو متهم في الرواية منسوب الي الرفض. وعامة من بلغ عنه غير اهل بيته، فقد بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسعد بن زرارة الي المدينة يدعوا الناس الي الاسلام، ويعلم الانصار القران، ويفقههم في الدين. وبعث العلاء بن الحضرمي الي البحرين في مثل ذلك، وبعث معاذا وابا موسي الي اليمن، وبعث عتاب بن اسيد الي مكة. فاين قول من زعم انه لا يبلغ عنه الا رجل من اهل بيته؟!
 واما حديث ابن عباس ففيه اكاذيب: منها قوله: كان لواءه معه في كل زحف، فان هذا من الكذب المعلوم، اذ لواء النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوم احد مع مصعب بن عمير باتفاق الناس، ولواءه يوم الفتح كان مع الزبير بن العوام، وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يركز رايته بالحجون، فقال العباس للزبير بن العوام: اهاهنا امرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز الراية؟ اخرجه البخاري في صحيحه () .
 وكذلك قوله: ((وهو الذي صبر معه يوم حنين)) .
 وقد علم انه لم يكن اقرب اليه من العباس بن عبد المطلب، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس اخذ بلجام بغلته، وابو سفيان بن الحارث اخذ بركابه، وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ناد اصحاب السمرة)) قال: فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة؟ فوالله كان عطفتهم علي حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يالبيك يالبيك. والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب)) ونزل عن بغلته واخذ كفا من حصي فرمي بها القوم وقال: ((انهزموا ورب الكعبة)) قال العباس: ((فوالله ما هو الا ان رماهم فمازلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا، حتي هزمهم الله)) اخرجاه في الصحيحين . وفي لفظ البخاري قال: ((وابو سفيان اخذ بلجام بغلته)) وفيه: ((قال العباس: 
 لزمت انا وابو سفيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فلم نفارقه)) () .
 واما غسله  صلي الله عليه وسلم  وادخاله قبره، فاشترك فيه اهل بيته، كالعباس واولاده، ومولاه شقران، وبعض الانصار، لكن علي كان يباشر الغسل، والعباس حاضر لجلالة العباس، وان عليا اولاهم بمباشرة ذلك.
 وكذلك قوله: ((هو اول عربي وعجمي صلي)) يناقض ما هو المعروف عن ابن عباس.
  
  (فصل)
 </span>
 واما حديث المعراج وقوله فيه: ان الملاءكة المقربين والملاءكة الكروبيين لما سمعت فضاءل علي وخاصته وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟)) اشتاقت الي علي فخلق الله لها ملكا علي صورة علي)) .
 فالجواب: ان هذا من كذب الجهال الذين لا يحسنون ان يكذبوا، فان المعراج كان بمكة قبل الهجرة باجماع الناس، كما قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} () . وكان الاسراء من المسجد الحرام.
 وقال: {والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي} () الي قوله: { افتمارونه علي ما يري. ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} () الي قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} () . وهذا كله نزل بمكة باجماع الناس.
 وقوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟)) قاله في غزوة تبوك، وهي اخر الغزوات عام تسع من الهجرة. فكيف يقال: ان الملاءكة ليلة المعراج سمعوا قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟)) 
  
  (فصل)
 </span>
 وكذلك الحديث المذكور عن ابن عباس: ان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم وهو نشيط: ((انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي)) قال: فقوله: انا الفتي: يعني فتي العرب، وقوله: ابن الفتي، يعني ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، من قوله: { سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} () ، وقوله اخو الفتي: يعني عليا، وهو معني قول جبريل في يوم بدر وقد عرج الي السماء وهو فرح وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي)) .
 فان هذا الحديث من الاحاديث المكذوبة الموضوعة باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وكذبه معروف من غير جهة الاسناد من وجوه.
 منها: ان لفظ ((الفتي)) في الكتاب والسنة ولغة العرب ليس هو من اسماء المدح، كما ليس هو من اسماء الذم، ولكنه بمنزلة اسم الشاب والكهل والشيخ ونحو ذلك، والذين قالوا عن ابراهيم: سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم، هم الكفار، ولم يقصدوا مدحه بذلك، وانما الفتي كالشاب الحدث.
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجل من ان يفتخر بجده، وابن عمه.
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ عليا ولا غيره، وحديث المءاخاة لعلي، ومءاخاة ابي بكر لعمر من الاكاذيب. وانما اخي بين المهاجرين والانصار، ولم يءاخ بين مهاجري ومهاجري.
 ومنها: ان هذه المناداة يوم بدر كذب.
 ومنها: ان ذا الفقار لم يكن لعلي، وانما كان سيفا من سيوف ابي جهل غنمه المسلمون منه يوم بدر، فلم يكن يوم بدر ذو الفقار من سيوف المسلمين، بل من سيوف الكفار، كما روي ذلك اهل السنن. فروي الامام احمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر () .
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بعد النبوة كهلا قد تعدي سن الفتيان. 
  (فصل)
 واما حديث ابي ذر الذي رواه الرافضي فهو موقوف عليه ليس مرفوعا، فلا يحتج به، مع ان نقله عن ابي ذر فيه نظر، ومع هذا فحب علي واجب، وليس ذلك من خصاءصه، بل علينا ان نحبه، كما علينا ان نحب عثمان وعمر وابا بكر، وان نحب الانصار.
 ففي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار)) () وفي صحيح مسلم عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ((انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق)) () .
  (فصل)
 قال الرافضي: ((ومنها ما نقله صاحب ((الفردوس)) في كتابه عن معاذ بن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((حب علي حسنة لا تضر معها سيءة وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة)) .
 والجواب: ان كتاب ((الفردوس)) فيه من الاحاديث الموضوعات ما شاء الله، ومصنفه شيرويه بن شهردار الديلمي وان كان من طلبة الحديث ورواته، فان هذه الاحاديث التي جمعها وحذف اسانيدها، نقلها من غير اعتبار لصحيحها وضعيفها وموضوعها؛ فلهذا كان فيه من الموضوعات احاديث كثيرة جدا.
 وهذا الحديث مما يشهد المسلم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقوله؛ فان حب الله ورسوله اعظم من حب علي، والسيءات تضر مع ذلك. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يضرب عبد الله بن حمار في الخمر، وقال: ((انه يحب الله ورسوله)) . وكل مءمن فلابد ان يحب الله ورسوله، والسيءات تضره. وقد اجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الشرك يضر صاحبه ولا يغفره الله لصاحبه، ولو احب علي بن ابي طالب؛ فان اباه ابا طالب كان يحبه وقد ضره الشرك حتي دخل النار، والغالية يقولون انهم يحبونه وهم كفار من اهل النار. 
 وبالجملة فهذا القول كفر ظاهر يستتاب صاحبه، ولا يجوز ان يقول هذا من يءمن بالله واليوم الاخر.
 وكذلك قوله: ((وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة)) فان من ابغضه ان كان كافرا فكفره هو الذي اشقاه، وان كان مءمنا نفعه ايمانه وان ابغضه.
 وكذلك الحديث الذي ذكره عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة. وقوله عن علي: انا وهذا حجة الله علي خلقه هما حديثان موضوعان عند اهل العلم بالحديث. وعبادة سنة فيها الايمان والصلوات الخمس كل يوم وصوم شهر رمضان، وقد اجمع المسلمون علي ان هذا لا يقوم مقامه حب ال محمد شهرا، فضلا عن حبهم يوما.
 وكذلك حجة الله علي عباده قامت بالرسل فقط. كما قال تعالي : {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} () . ولم يقل: بعد الرسل والاءمة او الاوصياء او غير ذلك.
 وكذلك قوله: ((لو اجتمع الناس علي حب علي لم يخلق الله النار)) من ابين الكذب باتفاق اهل العلم والايمان، ولو اجتمعوا علي حب علي لم ينفعهم ذلك حتي يءمنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ويعملوا صالحا، واذا فعلوا ذلك دخلوا الجنة، وان لم يعرفوا عليا بالكلية، ولم يخطر بقلوبهم لا حبه ولا بغضه.
  
  (فصل)
 </span>
 وكذلك الحديث الذي ذكره في العهد الذي عهده الله في علي، وانه راية الهدي وامام الاولياء، وهو الكلمة التي الزمها للمتقين ... الخ.
 فان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث والعلم. ومجرد رواية صاحب ((الحلية)) ونحوه لا تفيد ولا تدل علي الصحة؛ فان صاحب ((الحلية)) قد روي في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي والاولياء وغيرهم احاديث ضعيفة بل موضوعة باتفاق العلماء، وهو وامثاله من الحفاظ
 الثقات اهل الحديث ثقات فيما يروونه عن شيوخهم، لكن الافة 
 ممن هو فوقهم. ... وكذلك حديث عمار وابن عباس كلاهما من الموضوعات.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما المطاعن في الجماعة فقد نقل الجمهور منها اشياء كثيرة: حتي صنف الكلبي كتابا ((في مثالب الصحابة)) ولم يذكر فيه منقصة واحدة لاهل البيت)) .
 والجواب ان يقال: قبل الاجوبة المفصلة عن ما يذكر من المطاعن ان ما ينقل عن الصحابة من المثالب فهو نوعان: احدهما: ما هو كذب: اما كذب كله، واما محرف قد دخله من الزيادة والنقصان ما يخرجه الي الذم والطعن. واكثر المنقول من المطاعن الصريحة هو من هذا الباب يرويها الكذابون المعروفون بالكذب، مثل ابي مخنف لوط بن يحيي، ومثل هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وامثالهما من الكذابين. ولهذا استشهد هذا الرافضي بما صنفه هشام الكلبي في ذلك، وهو من اكذب الناس، وهو شيعي يروي عن ابيه وعن ابي مخنف، وكلاهما متروك كذاب.
 النوع الثاني: ما هو صدق. واكثر هذه الامور لهم فيها معاذير تخرجها عن ان تكون ذنوبا، وتجعلها من موارد الاجتهاد ، التي ان اصاب المجتهد فيها فله اجران وان اخطا فله اجر. وعامة المنقول الثابت عن الخلفاء الراشدين من هذا الباب، وما قدر من هذه الامور ذنبا محققا فان ذلك لا يقدح فيما علم من فضاءلهم وسوابقهم وكونهم من اهل الجنة، لان الذنب المحقق يرتفع عقابه في الاخرة باسباب متعددة.
 منها: التوبة الماحية. وقد ثبت عن اءمة الامامية انهم تابوا من الذنوب المعروفة عنهم.
 ومنها: الحسنات الماحية للذنوب؛ فان الحسنات يذهبن السيءات. وقد قال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} () .
 ومنها: المصاءب المكفرة.
 ومنها: دعاء المءمنين بعضهم لبعض، وشفاعة نبيهم، فما من سبب يسقط به الذم والعقاب عن احد من الامة الا والصحابة احق بذلك، فهم احق بكل مدح، ونفي كل ذم ممن بعدهم من الامة. 
 قال الرافضي: ((وقد ذكر غيره منها اشياء كثيرة، ونحن نذكر منها شيءا يسيرا. منها ما رووه عن ابي بكر انه قال علي المنبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتصم بالوحي، وان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، فان زغت فقوموني، وكيف يجوز امامة من يستعين بالرعية علي تقويمه، مع ان الرعية تحتاج اليه؟)) .
 والجواب ان يقال: هذا الحديث من اكبر فضاءل الصديق  رضي الله عنه  وادلها علي انه لم يكن يريد علوا في الارض ولا فسادا، فلم يكن طالب رياسة، ولا كان ظالما، وانه انما كان يامر الناس بطاعة الله ورسوله فقال لهم: ان استقمت علي طاعة الله فاعينوني عليها، وان زغت عنها فقوموني. كما قال ايضا: ايها الناس ... اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.
 والشيطان الذي يعتريه يعتري جميع بني ادم؛ فانه ما من احد الا وقد وكل الله به قرينه من الملاءكة وقرينه من الجن.
 ومقصود الصديق بذلك: اني لست معصوما كالرسول صلي الله عليه وسلم. وهذا حق. وقول القاءل: كيف تجوز امامة من يستعين علي تقويمه بالرعية؟ كلام جاهل بحقيقة الامامة. فان الامام ليس هو ربا لرعيته حتي يستغني عنهم، ولا هو رسول الله اليهم حتي يكون هو الواسطة بينهم وبين الله. وانما هو والرعية شركاء يتعاونون هم وهو علي مصلحة الدين والدنيا؛ فلا بد له من اعانتهم، ولا بد لهم من اعانته، كامير القافلة الذي يسير بهم في الطريق: ان سلك بهم الطريق اتبعوه، وان اخطا عن الطريق نبهوه وارشدوه، وان خرج عليهم صاءل يصول عليهم تعاون هو وهم علي دفعه. لكن اذا كان اكملهم علما وقدرة ورحمة كان ذلك اصلح لاحوالهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقال: اقيلوني فلست بخيركم، وعلي فيكم. فان كانت امامته حقا كانت استقالته منها معصية، وان كانت باطلة لزم الطعن)) .
 والجواب: ان هذا كذب، ليس فيه شء من كتب الحديث، ولا له اسناد معلوم.
 
 فانه لم يقل ((وعلي فيكم)) بل الذي ثبت عنه في الصحيح انه قال يوم السقيفة: بايعوا احد هذين الرجلين: عمر بن الخطاب وابا عبيدة بن الجراح. فقال له عمر: بل انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال عمر: كنت والله لان اقدم فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك الي اثم، احب الي من تامري علي قوم فيهم ابو بكر () .
 ثم لو قال: ((وعلي فيكم)) لاستخلفه مكان عمر؛ فان امره كان مطاعا.
 واما قوله: ((ان كانت امامته حقا كانت استقالته منها معصية)) .
 فيقال: ان ثبت انه قال ذلك، فان كونها حقا اما بمعني كونها جاءزة، والجاءز يجوز تركه. واما بمعني كونها واجبة اذا لم يولوا غيره ولم يقيلوه. واما اذا اقالوه وولوا غيره لم تكن واجبة عليه.
 والانسان قد يعقد بيعا او اجارة، ويكون العقد حقا، ثم يطلب الاقالة، وهو لتواضعه وثقل الحمل عليه قد يطلب الاقالة، وان لم يكن هناك من هو احق بها منه. وتواضع الانسان لا يسقط حقه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقال عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه. ولو كانت امامته صحيحة لم
 يستحق فاعلها القتل، فيلزم تطرق الطعن الي عمر. وان كانت باطلة، لزم الطعن عليهما معا)) .
 والجواب: ان لفظ الحديث سياتي. قال فيه: ((فلا يغترن امرء ان يقول: ((انما كانت بيعة ابي بكر فلتة فتمت. الا وانها قد كانت كذلك، ولكن وقي الله شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر)) . ومعناه ان بيعة ابي بكر بودر اليها من غير تريث ولا انتظار، لكونه كان متعينا لهذا الامر. كما قال عمر: ((ليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر)) .
 وكان ظهور فضيلة ابي بكر علي من سواه، وتقديم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له علي ساءر 
 الصحابة امرا ظاهرا معلوما. فكانت دلالة النصوص علي تعيينه تغني عن مشاورة وانتظار وتريث، بخلاف غيره؛ فانه لا تجوز مبايعته الا بعد المشاورة والانتظار والتريث. فمن بايع غير ابي بكر عن غير انتظار وتشاور لم يكن له ذلك.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقال ابو بكر عند موته: ليتني كنت سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل للانصار في هذا الامر حق؛ وهذا يدل علي انه في شك من امامته ولم تقع صوابا)) .
 والجواب: ان هذا كذب علي ابي بكر  رضي الله عنه ، وهو لم يذكر له اسنادا. ومعلوم ان من احتج في اي مسالة كانت بشء من النقل، فلابد ان يذكر اسنادا تقوم به الحجة. فكيف بمن يطعن في السابقين الاولين بمجرد حكاية لا اسناد لها؟
 ثم يقال: هذا يقدح فيما تدعونه من النص علي علي؛ فانه لو كان قد نص علي علي لم يكن للانصار فيه حق، ولم يكن في ذلك شك.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقال عند احتضاره: ليت امي لم تلدني! يا ليتني كنت تبنة في لبنة. مع انهم قد نقلوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما من محتضر يحتضر الا ويري مقعده من الجنة والنار)) .
 والجواب: ان تكلمه بهذا عند الموت غير معروف، بل هو باطل بلا ريب. بل الثابت عنه انه لما احتضر، وتمثلت عنده عاءشة بقول الشاعر:
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بهاالصدر
 فكشف عن وجهه، وقال: ليس كذلك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} () .
 ولكن نقل عنه انه قال في صحته: ليت امي لم تلدني! ونحو هذا قاله خوفا  ان صح النقل عنه. ومثل هذا الكلام منقول عن جماعة انهم قالوه خوفا وهيبة من اهوال يوم القيامة، حتي قال بعضهم: لو خيرت بين ان احاسب وادخل الجنة، وبين ان اصير ترابا، 
 لاخترت ان اصير ترابا. وروي الامام احمد عن ابي ذر انه قال: والله لوددت اني شجرة تعضد.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقال ابو بكر: ليتني في ظلة بني ساعدة ضربت بيدي علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير)) . قال: ((وهو يدل علي انه لم يكن صالحا يرتضي لنفسه الامامة)) .
 والجواب: ان هذا ان كان قاله فهو ادل دليل علي ان عليا لم يكن هو الامام؛ وذلك ان قاءل هذا انما يقوله خوفا من الله ان يضيع حق الولاية، وانه اذا ولي غيره، وكان وزيرا له، كان ابرا لذمته. فلو كان علي هو الامام، لكانت توليته لاحد الرجلين اضاعة للامامة ايضا، وكان يكون وزيرا لظالم غيره، وكان قد باع اخرته بدنيا غيره. وهذا لا يفعله من يخاف الله، ويطلب براءة ذمته.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته، مرة بعد اخري، مكررا لذلك: انفذوا جيش اسامة، لعن الله المتخلف عن جيش اسامة. وكان الثلاثة معه، ومنع عمر ابو بكر من ذلك)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب المتفق علي انه كذب عند كل من يعرف السيرة، ولم ينقل احد من اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل ابو بكر او عثمان في جيش اسامة. وانما روي ذلك في عمر. وكيف يرسل ابا بكر في جيش اسامة، وقد استخلفه يصلي بالمسلمين مدة مرضه. وكان ابتداء مرضه من يوم الخميس الي الخميس الي يوم الاثنين، اثني عشر يوما، ولم يقدم في الصلاة بالمسلمين الا ابا بكر بالنقل المتواتر، ولم تكن الصلاة التي صلاها ابو بكر بالمسلمين في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة ولا صلاتين، ولا صلاة يوم ولا يومين، حتي يظن ما تدعيه الرافضة من التلبيس، وان عاءشة قدمته بغير امره، بل كان يصلي بهم مدة مرضه؛
 
 فان الناس متفقون علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل بهم في مرض موته ولم يصل بهم الا ابو بكر، وعلي انه صلي بهم عدة ايام. واقل ما قيل: انه صلي بهم سبع عشرة صلاة؛ صلي بهم صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة، وخطب بهم يوم الجمعة. هذا ما تواترت به الاحاديث الصحيحة، ولم يزل يصلي بهم الي فجر يوم الاثنين. صلي بهم صلاة الفجر، وكشف النبي  صلي الله عليه وسلم  الستارة، فراهم يصلون خلف ابي بكر، فلما راوه كادوا يفتنون في صلاتهم، ثم ارخي الستارة. وكان ذلك اخر عهدهم به، وتوفي يوم الاثنين حين اشتد الضحي قريبا من الزوال.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وايضا لم يول النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر البتة عملا في وقته، بل ولي عليه عمرو بن العاص تارة واسامة اخري. ولما انفذه بسورة ((براءة)) رده بعد ثلاثة ايام بوحي من الله، وكيف يرتضي العاقل امامة من لا يرتضيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بوحي من الله لاداء عشر ايات من ((براءة)) ؟!)) .
 والجواب: ان هذا من ابين الكذب؛ فانه من المعلوم المتواتر عند اهل التفسير والمغازي والسير والحديث والفقه وغيرهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل ابا بكر علي الحج عام تسع، وهو اول حج كان في الاسلام من مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن قبله حج في الاسلام، الا الحجة التي اقامها عتاب بن اسيد بن ابي العاص بن امية من مكة؛ فان مكة فتحت سنة ثمان، واقام الحج ذلك العام عتاب بن اسيد، الذي استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اهل مكة ثم امر ابا بكر سنة تسع للحج، بعد رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة تبوك، وفيها امر ابا بكر بالمناداة في الموسم: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ولم يءمر النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ابي بكر علي مثل هذه الولاية؛ فولاية ابي بكر كانت من خصاءصه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءمر علي الحج احدا كتامير ابي بكر، ولم يستخلف علي الصلاة احدا كاستخلاف ابي بكر، وكان علي من رعيته في هذه الحجة؛ فانه لحقه فقال: امير او مامور؟ فقال علي: بل مامور. وكان علي يصلي خلف ابي بكر مع ساءر المسلمين في هذه الولاية، وياتمر لامره كما ياتمر له ساءر من معه، ونادي علي مع الناس في هذه الحجة بامر ابي بكر.
 
 واما ولاية غير ابي بكر فكان يشاركه فيها غيره، كولاية علي وغيره؛ فلم يكن لعلي ولاية الا ولغيره مثلها، بخلاف ولاية ابي بكر، فانها من خصاءصه، ولم يول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بكر لا اسامة بن زيد ولا عمرو بن العاص.
 فاما تامير اسامة عليه فمن الكذب المتفق علي كذبه.
 واما قصة عمرو بن العاص، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ارسل عمرا في سرية، وهي غزوة ذات السلاسل، وكانت الي بني عذرة، وهم اخوال عمرو، فامر عمرا ليكون ذلك سببا لاسلامهم، للقرابة التي له منهم. ثم اردفه بابي عبيدة، ومعه ابو بكر وعمر وغيرهما من المهاجرين. وقال:
 ((تطاوعا ولا تختلفا)) فلما لحق عمرا قال: اصلي باصحابي وتصلي باصحابك. قال: بل انا اصلي بكم؛ فانما انت مدد لي. فقال له ابو عبيدة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان اطاوعك، فان عصيتني اطعتك. قال: فاني اعصيك. فاراد عمرو ان ينازعه في ذلك، فاشار عليه ابو بكر ان لا يفعل.
 وراي ابو بكر ان ذلك اصلح للامر، فكانوا يصلون خلف عمرو، مع علم كل احد ان ابا بكر وعمر وابا عبيدة افضل من عمرو.
 واما قول الرافضي: انه لما انفذه ببراءة رده بعد ثلاثة ايام؛ فهذا من الكذب المعلوم؟ انه كذب. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر ابا بكر علي الحج، ذهب كما امره، واقام الحج في ذلك العام، عام تسع، للناس، ولم يرجع الي المدينة حتي قضي الحج، وانفذ فيه ما امره به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان المشركين كانوا يحجون البيت، وكانوا يطوفون بالبيت عراة، وكان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين عهود مطلقة، فبعث ابا بكر وامره ان ينادي: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. فنادي بذلك من امره ابو بكر بالنداء ذلك العام، وكان علي بن ابي طالب من جملة من نادي بذلك في الموسم بامر ابي بكر، ولكن لما خرج ابو بكر اردفه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعلي بن ابي طالب لينبذ الي المشركين العهود.
 قالوا: وكان من عادة العرب ان لا يعقد العهود ولا يفسخها الا المطاع، او رجل من اهل بيته. فبعث عليا لاجل فسخ العهود التي كانت مع المشركين خاصة، لم يبعثه لشء اخر. ولهذا كان علي يصلي خلف ابي بكر، ويدفع بدفعه في الحج، كساءر رعية ابي بكر الذين كانوا معه في الموسم.
 
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقطع يسار سارق، ولم يعلم ان القطع لليد اليمني)) .
 والجواب: ان قول القاءل: ان ابا بكر يجهل هذا، من اظهر الكذب. ولوقدر ان ابا بكركان يجيز ذلك، لكان ذلك قولا ساءغا؛ لان القران ليس في ظاهره ما يعين اليمين، لكن تعيين اليمين في قراءة ابن مسعود: {فاقطعوا ايمانهما} وبذلك مضت السنة. ولكن اين النقل بذلك عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قطع اليسري؟ واين الاسناد الثابت بذلك؟ وهذه كتب اهل العلم بالاثار موجودة ليس فيها ذلك، ولا نقل اهل العلم بالاختلاف ذلك قولا، مع تعظيمهم لابي بكر  رضي الله عنه .
  (فصل)
 قال الرافضي: ((واحرق الفجاءة السلمي بالنار، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاحراق بالنار)) .
 الجواب: ان الاحراق بالنار عن علي اشهر واظهر منه عن ابي بكر. وانه قد ثبت في الصحيح ان عليا اتي بقوم زنادقة من غلاة الشيعة، فحرقهم بالنار، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم بالنار، لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعذب بعذاب الله، ولضربت اعناقهم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من بدل دينه فاقتلوه)) . فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن ام الفضل ما اسقطه علي الهنات () .
 فعلي حرق جماعة بالنار. فان كان ما فعله ابو بكر منكرا، ففعل علي انكر منه، وان كان فعل علي مما لا ينكر مثله علي الاءمة، فابو بكر اولي ان لا ينكر عليه.
 (فصل)
 قال الرافضي: ((وخفي عليه اكثر احكام الشريعة، فلم يعرف حكم الكلالة، وقال: اقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان. وقضي بالجد 
 بسبعين قضية. وهو يدل علي قصوره في العلم)) .
 والجواب: ان هذا من اعظم البهتان. كيف يخفي عليه اكثر احكام الشريعة، ولم يكن بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  من يقضي ويفتي الا هو؟! ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر مشاورة لاحد من الصحابة منه له ولعمر. ولم يكن احد اعظم اختصاصا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  منه ثم عمر.
 وقد ذكر غير واحد، مثل منصور بن عبد الجبار السمعاني وغيره، اجماع اهل العلم علي ان الصديق اعلم الامة. وهذا بين، فان الامة لم تختلف في ولايته في مسالة الا فصلها هو بعلم يبينه لهم، وحجة يذكرها لهم من الكتاب والسنة. كما بين لهم موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتثبيتهم علي الايمان، وقراءته عليهم الاية، ثم بين لهم موضع دفنه، وبين لهم قتال مانعي الزكاة لما
 استراب فيه عمر، وبين لهم ان الخلافة في قريش في سقيفة بني ساعدة، لما ظن من ظن انها تكون في غير قريش.
 وقد استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اول حجة حجت من مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم . وعلم المناسك ادق ما في العبادات، لولا سعة علمه بها لم يستعمله. وكذلك الصلاة استخلفه فيها، ولولا علمه بها لم يستخلفه. ولم يستخلف غيره لا في حج ولا في صلاة.
 وكتاب الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذه انس من ابي بكر. وهو اصح ما روي فيها، وعليه اعتمد الفقهاء.
 وفي الجملة لا يعرف لابي بكر مسالة من الشريعة غلط فيها، وقد عرف لغيره مساءل كثيرة، كما بسط في موضعه.
 واما قول الرافضي: ((لم يعرف حكم الكلالة حتي قال فيها برايه)) .
 فالجواب: ان هذا من اعظم علمه. فان هذا الراي الذي راه في الكلالة قد اتفق عليه جماهير العلماء بعده؛ فانهم اخذوا في الكلالة بقول ابي بكر، وهو من لا ولد له ولا والد، والقول بالراي هو معروف عن ساءر الصحابة، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، لكن الراي الموافق للحق هو الذي يكون لصاحبه اجران، كراي الصديق، فان هذا خير من الراي الذي غاية صاحبه ان يكون له اجر واحد.
 وقد قال قيس بن عباد لعلي: ارايت مسيرك هذا: العهد عهده اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام
 
 راي رايته؟ فقال: بل راي رايته. رواه ابو داود وغيره () .
 فان كان مثل هذا الراي الذي حصل به من سفك الدماء ما حصل، لا يمنع صاحبه ان يكون اماما، فكيف بذلك الراي الذي اتفق جماهير العلماء علي حسنه.
 واما ما ذكره من قضاءه في الجد بسبعين قضية، فهذا كذب. وليس هو قول ابي بكر، ولا نقل هذا عن ابي بكر بل نقل هذا عن ابي بكر يدل علي غاية جهل هءلاء الروافض وكذبهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: فاي نسبة له بمن قال: ((سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن طرق السماء فاني اعرف بها من طرق الارض)) .
 قال ابو البحتري: رايت عليا صعد المنبر بالكوفة، وعليه مدرعة كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقلدا لسيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متعمما بعمامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفي اصبعه خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد علي المنبر، وكشف عن بطنه، فقال: سلوني من قبل ان تفقدوني، فانما بين الجوانح مني علم جم، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هذا ما زقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زقا من غير وحي الي، فوالله لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها لافتيت اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجيلهم، حتي ينطق الله التوراة والانجيل فتقول: صدق علي، قد افتاكم بما انزل الله في، وانتم تتلون الكتاب، افلا تعقلون)) .
 والجواب: اما قول علي: ((سلوني)) فانما كان يخاطب بهذا اهل الكوفة ليعلمهم العلم والدين؛ فان غالبهم كانوا جهالا لم يدركوا النبي  صلي الله عليه وسلم . واما ابو بكر فكان الذين حول منبره هم اكابر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذين تعلموا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العلم والدين، فكانت رعية ابي بكر اعلم الامة وادينها. واما الذين كان علي يخاطبهم فهم من جملة عوام الناس التابعين، وكان كثير منهم من شرار التابعين. ولهذا كان علي  رضي الله عنه  يذمهم ويدعو عليهم، وكان التابعون بمكة والمدينة والشام والبصرة خيرا منهم. 
 وقد جمع الناس الاقضية والفتاوي المنقولة عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فوجدوا اصوبها وادلها علي علم صاحبها امور ابي بكر ثم عمر. ولهذا كان ما يوجد من الامور التي وجد نص يخالفها عن عمر اقل مما وجد عن علي، واما ابو بكر فلا يكاد يوجد نص يخالفه، وكان هو الذي يفصل الامور المشتبهة عليهم، ولم يكن يعرف منهم اختلاف علي عهده. وعامة ما تنازعوا فيه من الاحكام كان بعد ابي بكر.
 والحديث المذكور عن علي كذب ظاهر لا تجوز نسبة مثله الي علي؛ فان عليا اعلم بالله وبدين الله من ان يحكم بالتوراة والانجيل، اذ كان المسلمون متفقين علي انه لا يجوز لمسلم ان يحكم بين احد الا بما انزل الله في القران. واذا تحاكم اليهود والنصاري الي المسلمين لم يجز لهم ان يحكموا بينهم الا بما انزل الله في القران.
 واذا كان من المعلوم بالكتاب والسنة والاجماع، ان الحاكم بين اليهود والنصاري لا يجوز ان يحكم بينهم الا بما انزل الله علي محمد، سواء وافق ما بايديهم من التوراة والانجيل او لم يوافقه، كان من نسب عليا الي انه يحكم بالتوراة والانجيل بين اليهود والنصاري، او يفتيهم بذلك، ويمدحه بذلك: اما ان يكون من اجهل الناس بالدين، وبما يمدح به صاحبه، واما ان يكون زنديقا ملحدا اراد القدح في علي بمثل هذا الكلام الذي يستحق صاحبه الذم والعقاب، دون المدح والثواب.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وروي البيهقي باسناده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب، فاثبت له ما تفرق فيهم)) .
 والجواب ان يقال اولا: اين اسناد هذا الحديث؟ والبيهقي يروي في الفضاءل احاديث كثيرة ضعيفة، بل موضوعة، كما جرت عادة امثاله من اهل العلم.
 ويقال ثانيا: هذا الحديث كذب موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلا ريب عند اهل العلم بالحديث، ولهذا لا يذكره اهل العلم بالحديث، وان كانوا حراصا علي جمع فضاءل علي،
 
 كالنساءي؛ فانه قصد ان يجمع فضاءل علي في كتاب سماه ((الخصاءص)) ، والترمذي قد ذكر احاديث متعددة في فضاءله، وفيها ما هو ضعيف بل موضوع، ومع هذا لم يذكروا هذا ونحوه.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((قال ابو عمر الزاهد: قال ابو العباس: لا نعلم احدا قال بعد نبيه: ((سلوني)) من شيث الي محمد الا علي، فساله الاكابر: ابو بكر وعمر واشباههما، حتي انقطع السءال. ثم قال بعد هذا: يا كميل بن زياد، ان ههنا لعلما جما لو اصبت له حملة)) .
 والجواب: ان هذا النقل ان صح عن ثعلب؛ فثعلب لم يذكر له اسنادا حتي يحتج به. وليس ثعلب من اءمة الحديث الذين يعرفون صحيحه من
 سقيمه، حتي يقال: قد صح عنده. كما اذا قال ذلك احمد او يحيي بن معين او البخاري ونحوهم. بل من هو اعلم من ثعلب من الفقهاء يذكرون احاديث كثيرة لا اصل لها، فكيف ثعلب؟! وهو قد سمع هذا من بعض الناس الذين لا يذكرون ما يقولون عن احد.
 وعلي  رضي الله عنه  لم يكن يقول هذا بالمدينة، لا في خلافة ابي بكر ولا عمر ولا عثمان، وانما كان يقول هذا في خلافته في الكوفة، ليعلم اولءك الذين لم يكونوا يعلمون ما ينبغي لهم علمه. وكان هذا لتقصيرهم في طلب العلم، وكان علي  رضي الله عنه  يامرهم بطلب العلم والسءال.
 وحديث كميل بن زياد يدل علي هذا؛ فان كميلا من التابعين لم يصحبه الا بالكوفة، فدل علي انه كان يري تقصيرا من اولءك عن كونهم حملة للعلم، ولم يكن يقول هذا في المهاجرين والانصار، بل كان عظيم الثناء عليهم.
 واما ابو بكر فلم يسال عليا قط عن شء. واما عمر فكان يشاور الصحابة: عثمان وعليا وعبد الرحمن وابن مسعود وزيد بن ثابت وغيرهم. فكان علي من اهل الشوري.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((واهمل حدود الله فلم يقتص من خالد بن الوليد ولا حده حيث قتل
 
 مالك بن نويرة، وكان مسلما، وتزوج امراته في ليلة قتله وضاجعها. واشار عليه عمر بقتله فلم يفعل)) .
 والجواب ان يقال اولا: ان كان ترك قتل قاتل المعصوم مما ينكر علي الاءمة، كان هذا من اعظم حجة شيعة عثمان علي علي؛ فان عثمان خير من ملء الارض من مثل مالك بن نويرة، وهو خليفة المسلمين، وقد قتل مظلوما شهيدا بلا تاويل مسوغ لقتله. وعلي لم يقتل قتلته، وكان هذا من اعظم ما امتنعت به شيعة عثمان عن مبايعة علي، فان كان علي له عذر شرعي في ترك قتل قتلة عثمان، فعذر ابي بكر في ترك قتل قاتل مالك بن نويرة اقوي، وان لم يكن لابي بكر عذر في ذلك فعلي اولي ان لا يكون له عذر في ترك قتل قتلة عثمان.
 واما ما تفعله الرافضة من الانكار علي ابي بكر في هذه القضية الصغيرة، وترك انكار ما هو اعظم منها علي علي، فهذا من فرط جهلهم وتناقضهم.
 وكذلك انكارهم علي عثمان كونه لم يقتل عبيد الله بن عمر بالهرمزان، هو من هذا الباب.
 واذا قال القاءل: علي كان معذورا في ترك قتل قتلة عثمان، لان شروط الاستيفاء لم توجد: اما لعدم العلم باعيان القتلة، واما لعجزه عن القوم لكونهم ذوي شوكة، ونحو ذلك.
 قيل: فشروط الاستيفاء لم توجد في قتل قاتل مالك بن نويرة، وقتل قاتل الهرمزان، لوجود الشبهة في ذلك. والحدود تدرا بالشبهات.
 واذا قالوا: عمر اشار علي ابي بكر بقتل خالد بن الوليد، وعلي اشار علي عثمان بقتل عبيد الله بن عمر.
 قيل: وطلحة والزبير وغيرهما اشاروا علي علي بقتل قتلة عثمان، مع ان الذين اشاروا علي ابي بكر بالقود، اقام عليهم حجة سلموا لها: اما لظهور الحق معه، واما لكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد.
 وعلي لما يوافق الذين اشاروا عليه بالقود، جري بينه وبينهم من الحروب ما قد علم. وقتل قتلة عثمان اهون مما جري بالجمل وصفين فاذا كان في هذا اجتهاد ساءغ، ففي ذلك اولي.
 
 وان قالوا: عثمان كان مباح الدم.
 قيل لهم: فلا يشك احد في ان اباحة دم مالك بن نويرة اظهر من اباحة دم عثمان، بل مالك بن نويرة لا يعرف انه كان معصوم الدم، ولم يثبت ذلك عندنا. واما عثمان فقد ثبت بالتواتر ونصوص الكتاب والسنة انه كان معصوم الدم. وبين عثمان ومالك بن نويرة من الفرق ما لا يحصي عدده الا الله تعالي.
 ومن قال: ان عثمان كان مباح الدم، لم يمكنه ان يجعل عليا معصوم الدم، ولا الحسين؛ فان عصمة دم عثمان اظهر من عصمة دم علي والحسين. وعثمان ابعد عن موجبات القتل من علي والحسين. وشبهة قتلة عثمان اضعف بكثير من شبهة قتلة علي والحسين؛ فان عثمان لم يقتل مسلما، ولا قاتل احدا علي ولايته ولم يطلب قتال احد علي ولايته اصلا؛ فان وجب
 ان يقال: من قتل خلقا من المسلمين علي ولايته انه معصوم الدم، وانه مجتهد فيما فعله، فلان يقال: عثمان معصوم الدم، وانه مجتهد فيما فعله من الاموال والولايات بطريق الاولي والاحري.
 ثم يقال: غاية ما يقال في قصة مالك بن نويرة: انه كان معصوم الدم وان خالدا قتله بتاويل، وهذا لا يبيح قتل خالد، كما ان اسامة بن زيد لما قتل الرجل الذي قال: لا اله الا الله. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا اسامة اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله؟ يا اسامة اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله؟ يا اسامة اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله؟)) () فانكر عليه قتله، ولم يوجب عليه قودا ولا دية ولا كفارة.
 واما ما ذكره من تزوجه بامراته ليلة قتله , فهذا مما لم يعرف ثبوته. ولو ثبت لكان هناك تاويل يمنع الرجم. والفقهاء مختلفون في عدة الوفاة: هل تجب للكافر؟ علي قولين. وكذلك تنازعوا هل يجب علي الذمية عدة الوفاة؟ علي قولين مشهورين للمسلمين. بخلاف عدة الطلاق , فان تلك سببها الوطء, فلا بد من براءة الرحم. واما عدة الوفاة فتجب بمجرد العقد , فاذا مات قبل الدخول بها فهل تعتد من الكافر ام لا؟ فيه نزاع. وكذلك ان دخل بها , وقد حاضت بعد الدخول حيضة. 
 هذا اذا كان الكافر اصليا. واما المرتد اذا قتل , او مات علي ردته. ففي مذهب الشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد ليس عليها عدة وفاة بل عدة فرقة باءنة , لان النكاح بطل بردة الزوج. وهذه الفرقة ليست طلاقا عند الشافعي واحمد , وهي طلاق عند مالك وابي حنيفة , ولهذا لم يوجبوا عليها عدة وفاة , بل عدة فرقة باءنة , فان كان لم يدخل بها فلا عدة عليها, كما ليس عليها عدة من طلاق.
 ومعلوم ان خالدا قتل مالك بن نويرة لانه راه مرتدا , فاذا كان لم يدخل بامراته فلا عدة عليها عند عامة العلماء , وان كان قد دخل بها فانه يجب عليه
 استبراء بحيضة لا بعدة كاملة في احد قوليهم , وفي الاخر بثلاث حيض. وان كان كافرا اصليا فليس علي امراته عدة وفاة في احد قوليهم. واذا كان الواجب استبراء بحيضة فقد تكون حاضت. ومن الفقهاء من يجعل بعض الحيضة استبراء , فاذا كانت في اخر الحيض جعل ذلك استبراء لدلالته علي براءة الرحم.
 وبالجملة فنحن لم نعلم ان القضية وقعت علي وجه لا يسوغ فيها الاجتهاد والطعن بمثل ذلك من قول من يتكلم بلا علم , وهذا مما حرمه الله ورسوله.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وخالف امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في توريث بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنعها فدكا , وتسمي بخليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير ان يستخلفه)) .
 الجواب: اما الميراث فجميع المسلمين مع ابي بكر في ذلك , ما خلا بعض الشيعة , وقد تقدم الكلام في ذلك , وبينا ان هذا من العلم الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , وان قول الرافضة باطل قطعا.
 وكذلك ما ذكر من فدك , والخلفاء بعد ابي بكر علي هذا القول. وابو بكر وعمر لم يتعلقا من فدك ولا غيرها من العقار بشء ولا اعطيا اهلهما من ذلك شيءا. وقد اعطيا بني هاشم اضعاف اضعاف ذلك.
 ثم لو احتج محتج بان عليا كان يمنع المال ابن عباس وغيره من بني هاشم , حتي اخذ ابن عباس بعض مال البصرة وذهب به. لم يكن الجواب عن علي الا بانه امام عادل.
 
 وهذا الجواب هو في حق ابي بكر بطريق الاولي والاحري. وابو بكر اعظم محبة لفاطمة ومرعاة لها من علي لابن عباس. وابن عباس بعلي اشبه من فاطمة بابي بكر , فان فضل ابي بكر علي فاطمة اعظم من فضل علي علي ابن عباس.
  (فصل)
 واما تسميته بخليفة رسول الله؛ فان المسلمين سموه بذلك. فان كان الخليفة هو المستخلف، كما ادعاه هذا، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد استخلفه، كما يقول ذلك من يقوله من اهل السنة. وان كان الخليفة هو الذي خلف غيره  وان كان لم يستخلفه ذلك الغير كما يقوله الجمهور  لم يحتج في هذا الاسم الي الاستخلاف.
 والاستعمال الموجود في الكتاب والسنة يدل علي ان هذا الاسم يتناول كل من خلف غيره: سواء استخلفه او لم يستخلفه، كقوله تعالي: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} () .
  (فصل)
 قال الرافضي: ((ومنها ما رووه عن عمر. روي ابو نعيم الحافظ في كتابه ((حلية الاولياء)) انه قال لما احتضر قال: يا ليتني كنت كبشا لقومي فسمنوني ما بدا لهم، ثم جاءهم احب قومهم اليهم فذبحوني، فجعلوا نصفي شواء ونصفي قديدا، فاكلوني، فاكون عذرة ولا اكون بشرا. وهل هذا الا مساو لقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا} () .
 قال: ((وقال لابن عباس عند احتضاره: لو ان لي ملء الارض ذهباومثله معه لافتديت به نفسي من هول المطلع. وهذا مثل قوله: {ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب} () . فلينظر المنصف العاقل قول الرجلين عند احتضارهما، وقول علي:
 متي القي الاحبة..؟ محمدا وحزبه ... متي القاها..؟ متي يبعث اشقاها
 وقوله حين قتله ابن ملجم: فزت ورب الكعبة)) . 
 والجواب: ان في هذا الكلام من الجهالة ما يدل علي فرط جهل قاءله؛ وذلك ان ما ذكره عن علي قد نقل مثله عمن هو دون ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، بل نقل مثله عمن يكفر علي بن ابي طالب من الخوارج. كقول بلال
 عتيق ابي بكر عند الاحتضار، وامراته تقول: واحرباه، وهو يقول: واطرباه غدا القي الاحبة محمدا وحزبه.
 وكان عمر قد دعا لما عارضوه في قسمة الارض فقال: ((اللهم اكفني بلالا وذويه)) فما حال الحول وفيهم عين تطرف.
 وروي ابو نعيم في ((الحلية)) : ((حدثنا القطيعي، حدثنا الحسن بن عبد الله، حدثنا عامر بن سيار، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن الحارث بن عمير، قال: طعن معاذ وابو عبيدة وشرحبيل بن حسنة وابو مالك الاشعري في يوم واحد. فقال معاذ: انه رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وقبض الصالحين قبلكم. اللهم ات ال معاذ النصيب الاوفر من هذه الرحمة. فما امسي حتي طعن ابنه عبد الرحمن بكره الذي كان يكني به، واحب الخلق اليه. فرجع من المسجد فوجده مكروبا. فقال: يا عبد الرحمن كيف انت؟ قال: يا ابت الحق من ربك فلا تكونن من الممترين. قال: وانا ان شاء الله ستجدني من الصابرين. فامسكه ليله ثم دفنه من الغد. وطعن معاذ، فقال حين اشتد به النزع، نزع الموت، فنزع نزعا لم ينزعه احد، وكان كلما افاق فتح طرفه، وقال: رب اخنقني خنقك، فوعزتك انك لتعلم ان قلبي يحبك)) () .
 وكذلك قوله: فزت ورب الكعبة. قد قالها من هو دون علي، قالها عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق لما قتل يوم بءر معونة. وكان قد بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع سرية قبل نجد. قال العلماء بالسير: طعنه جبار بن سلمي فانفذه. فقال عامر: فزت والله. فقال جبار: ما قوله فزت والله؟ قال عروة بن الزبير: يرون ان الملاءكة دفنته () .
 وشبيب الخارجي لما طعن دخل في الطعنة، وجعل يقول: وعجلت اليك رب لترضي.
 واعرف شخصا من اصحابنا لما حضرته الوفاة جعل يقول: حبيبي هاقد جءتك، حتي 
 خرجت نفسه. ومثل هذا كثير.
 واما خوف عمر وخشيته من الله لكمال علمه؛ فان الله تعالي يقول: {انما يخشي الله من عباده العلماء} () .
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء () .
 واما قول الرافضي: ((وهل هذا الا مساو لقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا} () .
 فهذا جهل منه؛ فان الكافر يقول ذلك يوم القيامة، حين لا تقبل توبة، ولا تنفع حسنة. واما من يقول ذلك في الدنيا، فهذا يقوله في دار العمل علي وجه الخشية لله، فيثاب علي خوفه من الله.
 وقد قالت مريم: {ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا} () . ولم يكن هذا كتمني الموت يوم القيامة.
 ولا يجعل هذا كقول اهل النار، كما اخبر الله عنهم بقوله: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك } () . وكذلك قوله: {ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} () ؛ فهذا اخبار عن حالهم يوم القيامة حين لا ينفع توبة ولا خشية.
 واما في الدنيا، فالعبد اذا خاف ربه كان خوفه مما يثيبه الله عليه، فمن خاف الله في الدنيا امنه يوم القيامة، ومن جعل خوف المءمن من ربه في الدنيا كخوف الكافر في الاخرة، فهو كمن جعل الظلمات كالنور، والظل كالحرور، والاحياء كالاموات. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وروي اصحاب الصحاح الستة من مسند ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في مرض موته: اءتوني بدواة وبياض، اكتب لكم كتابا
 لا تضلون به من بعدي. فقال عمر: ان الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله. فكثر اللغط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا عني، لا ينبغي التنازع لدي. فقال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال عمر لما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما مات محمد ولا يموت حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم. فلما نهاه ابو بكر وتلا عليه: {انك ميت وانهم ميتون} () ، وقوله: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} () قال: كاني ما سمعت هذه الاية)) .
 والجواب: ان يقال: اما عمر فقد ثبت من علمه وفضله ما لم يثبت لاحد غير ابي يكر. ففي صحيح مسلم عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: ((قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر)) . قال ابن وهب: تفسير ((محدثون)) : ملهمون () .
 وروي البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((انه قد كان فيما مضي قبلكم من الامم محدثون، وانه ان كان في امتي هذه منهم فانه عمر بن الخطاب)) وفي لفظ للبخاري: ((لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء فان يكن في امتي منهم احد فعمر)) () .
 وفي الصحيح عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب)) . قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: ((العلم)) () .
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بينا انا ناءم رايت الناس 
 يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما
 يبلغ دون ذلك، ومر عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره)) . قالوا: ما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: ((الدين)) () .
 واما قصة الكتاب الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يكتبه، فقد جاء مبينا، كما في الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنه  اقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه: ((ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) () .
 وفي صحيح البخاري عن القاسم بن محمد، قال: قالت عاءشة: ((واراساه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك)) . قالت عاءشة: ((واثكلاه، والله اني لاظنك تحب موتي، فلو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بل انا واراساه. لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر وابنه واعهد: ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون، ويدفع الله ويابي المءمنون)) () .
 واما عمر فاشتبه عليه هل كان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  من شدة المرض، او كان من اقواله المعروفة. والمرض جاءز علي الانبياء. ولهذا قال: ((ماله؟ اهجر؟)) فشك في ذلك ولم يجزم بانه هجر. والشك جاءز علي عمر، فانه لا معصوم الا النبي  صلي الله عليه وسلم . لا سيما وقد شك بشبهة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مريضا، فلم يدر اكلامه كان من وهج المرض، كما يعرض للمريض، او كان من كلامه المعروف الذي يجب قبوله. وكذلك ظن انه لم يمت حتي تبين انه قد مات.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد عزم علي ان يكتب الكتاب الذي ذكره لعاءشة، فلما راي ان الشك قد وقع، علم ان الكتاب لا يرفع الشك، فلم يبق فيه فاءدة، وعلم ان الله يجمعهم علي ما عزم عليه، كما قال: ((ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) .
 وقول ابن عباس: ((ان الرزية ما حال بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ان يكتب الكتاب)) يقتضي ان هذا الحاءل كان رزية، وهو رزية في حق من شك
 في خلافة الصديق، او اشتبه عليه الامر؛ فانه لو كان هناك كتاب لزال هذا الشك. فاما من علم ان خلافته حق 
 فلا رزية في حقه، ولله الحمد.
 ومن توهم ان هذا الكتاب كان بخلافة علي فهو ضال باتفاق عامة الناس من علماء السنة والشيعة. اما اهل السنة فمتفقون علي تفضيل ابي بكر وتقديمه. واما الشيعة القاءلون بان عليا كان هو المستحق للامامة، فيقولون: انه قد نص علي امامته قبل ذلك نصا جليا ظاهرا معروفا، وحينءذ فلم يكن يحتاج الي كتاب.
 وان قيل: ان الامة جحدت النص المعلوم المشهور، فلان تكتم كتابا حضره طاءفة قليلة اولي واحري.
 وايضا فلم يكن يجوز عندهم تاخير البيان الي مرض موته، ولا يجوز له ترك الكتاب لشك من شك، فلو كان ما يكتبه في الكتاب مما يجب بيانه وكتابته، لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبينه ويكتبه، ولا يلتفت الي قول احد، فانه اطوع الخلق له، فعلم انه لما ترك الكتاب لم يكن الكتاب واجبا، ولا كان فيه من الدين ما تجب كتابته حينءذ، اذ لو وجب لفعله، ولو ان عمر  رضي الله عنه  اشتبه عليه امر، ثم تبين له اوشك في بعض الامور، فليس هو اعظم ممن يفتي ويقضي بامور ويكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد حكم بخلافها، مجتهدا في ذلك، ولا يكون قد علم حكم النبي صل الله عليه وسلم؛ فان الشك في الحق اخف من الجزم بنقيضه.
 وكل هذا اذا كان باجتهاد ساءغ كان غايته ان يكون من الخطا الذي رفع الله المءاخذة به. كما قضي علي في الحامل المتوفي عنها زوجها انها تعتد ابعد الاجلين، مع ما ثبت في الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما قيل له: ان ابا السنابل بن بعكك افتي بذلك لسبيعة الاسلمية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كذب ابو السنابل، بل حللت فانكحي من شءت)) () . فقد كذب النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الذي افتي بهذا. وابو السنابل لم يكن من اهل الاجتهاد، وما كان له ان يفتي بهذا مع حضور النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما علي وابن عباس رضي الله عنهما وان كانا افتيا بذلك، لكن كان ذلك عن اجتهاد، وكان ذلك بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن بلغهما قصة سبيعة. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ولما وعظت فاطمة ابا بكر في فدك، كتب لها كتابا بها، وردها عليها، فخرجت من عنده، فلقيها عمر بن الخطاب فحرق الكتاب، فدعت عليه بما فعله ابو لءلءة به وعطل حدود الله فلم يحد المغيرة بن شعبة، وكان يعطي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيت المال اكثر مما ينبغي، وكان يعطي عاءشة وحفصة في كل سنة عشرة الاف درهم. وغير حكم الله في المنفيين، وكان قليل المعرفة في الاحكام)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب الذي لا يستريب فيه عالم، ولم يذكر هذا احد من اهل العلم بالحديث، ولا يعرف له اسناد. وابو بكر لم يكتب فدكا قط لاحد: لا لفاطمة ولا غيرها، ولا دعت فاطمة علي عمر.
 وما فعله ابو لءلءة كرامة في حق عمر  رضي الله عنه ، وهو اعظم مما فعله ابن ملجم بعلي  رضي الله عنه ، وما فعله قتلة الحسين  رضي الله عنه  به. فان ابا لءلءة كافر قتل عمر كما يقتل الكافر المءمن. وهذه الشهادة اعظم من شهادة من يقتله مسلم؛ فان قتيل الكافر اعظم درجة من قتيل المسلمين، وقتل ابي لءلءة لعمر كان بعد موت فاطمة، بمدة خلافة ابي بكر وعمر الا ستة اشهر، فمن اين يعرف ان قتله كان بسبب دعاء حصل في تلك المدة.
 والداعي اذا دعا علي مسلم بان يقتله كافر، كان ذلك دعاء له لا عليه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو لاصحابه بنحو ذلك، كقوله: ((يغفر الله لفلان)) فيقولون: لو امتعتنا به! وكان اذا دعا لاحد بذلك استشهد () .
 ولو قال قاءل ان عليا ظلم اهل صفين والخوارج حتي دعوا عليه بما فعله ابن ملجم، لم يكن هذا ابعد عن المعقول من هذا. وكذلك لو قال ان ال سفيان بن حرب دعوا علي الحسين بما فعل به.
 واما قول الرافضي: ((وعطل حدود الله فلم يحد المغيرة بن شعبة)) .
 فالجواب: ان جماهير العلماء علي ما فعله عمر في قصة المغيرة. وان البينة اذا لم تكمل حد 
 الشهود. ومن قال بالقول الاخر لم ينازع في ان هذه مسالة اجتهاد. وقد تقدم ان ما يرد علي علي بتعطيل اقامة القصاص والحدود علي قتلة عثمان اعظم. فاذا كان القادح في علي مبطلا، فالقادح في عمر اولي بالبطلان.
 وقوله: ((وكان يعطي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيت المال اكثر مما ينبغي. وكان يعطي عاءشة وحفصة من المال في كل سنة عشرة الاف درهم)) .
 فالجواب: اما حفصة فكان ينقصها من العطاء لكونها ابنته، كما نقص عبد الله بن عمر. وهذا من كمال احتياطه في العدل، وخوفه مقام ربه، ونهيه نفسه عن الهوي. وهو كان يري التفضيل في العطاء بالفضل، فيعطي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم مما يعطي غيرهن من النساء، كما كان يعطي بني هاشم من ال ابي طالب وال العباس اكثر مما يعطي من عداهم من ساءر القباءل. فاذا فضل شخصا كان لاجل اتصاله برسول الله صلي الله عليه وسلم، او لسابقته واستحقاقه. وكان يقول: ليس احد احق بهذا المال من احد، وانما هو الرجل وغناءه، والرجل وبلاءه، والرجل وسابقته، والرجل وحاجته. فما كان يعطي من يتهم علي اعطاءه بمحاباة في صداقة او قرابة، بل كان ينقص ابنه وابنته ونحوهما عن نظراءهم في العطاء، وانما كان يفضل بالاسباب الدينية المحضة، ويفضل اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جميع البيوتات ويقدمهم.
 وهذه السيرة لم يسرها بعده مثله لا عثمان ولا علي ولا غيرهما. فان قدح فيه بتفضيل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فليقدح فيه بتفضيل رجال اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل وتقديمهم علي غيرهم.
  
  (فصل)
 </span>
 واما قوله: ((وغير حكم الله في المنفيين)) .
 فالجواب: ان التغيير لحكم الله بما يناقض حكم الله، مثل اسقاط ما اوجبه الله، وتحريم ما احله الله. والنفي في الخمر كان من باب التعزير الذي يسوغ فيه الاجتهاد. وذلك ان الخمر لم يقدر النبي  صلي الله عليه وسلم  حدها: لا قدره ولا صفته، بل جوز فيها الضرب بالجريد والنعال، واطراف الثياب وعثكول النخل. والضرب في حد القذف والزنا انما يكون بالسوط.
 
 واما العدد في الخمر فقد ضرب الصحابة اربعين، وضربوا ثمانين. وقد ثبت في الصحيح عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ((وكل سنة)) () .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وكان قليل المعرفة بالاحكام: امر برجم حامل. فقال له علي: ان كان لك عليها سبيل، فلا سبيل لك علي ما في بطنها. فامسك. وقال: لولا علي لهلك عمر)) .
 والجواب: ان هذه القصة ان كانت صحيحة، فلا تخلو من ان يكون عمر لم يعلم انها حامل، فاخبره علي بحملها. ولا ريب ان الاصل عدم العلم، والامام اذا لم يعلم ان المستحقة للقتل او الرجم حامل، فعرفه بعض الناس بحالها، كان هذا من جملة اخباره باحوال الناس المغيبات، ومن جنس ما يشهد به عنده الشهود. وهذا امر لا بد منه مع كل احد من الانبياء والاءمة وغيرهم، وليس هذا من الاحكام الكلية الشرعية.
 واما ان يكون عمر قد غاب عنه كون الحامل لا ترجم، فلما ذكره علي ذكر ذلك، ولهذا امسك. ولو كان رايه ان الحامل ترجم لرجمها، ولم يرجع الي راي غيره. وقد مضت سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغامدية، لما قالت:
 ((اني حبلي من الزنا فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  ((اذهبي حتي تضعيه)) () . ولو قدر انه خفي عليه علم هذه المسالة حتي عرفه، لم يقدح ذلك فيه، لان عمر ساس المسلمين واهل الذمة، يعطي الحقوق، ويقيم الحدود، ويحكم بين الناس كلهم. وفي زمنه انتشر الاسلام، وظهر ظهورا لم يكن قبله مثله، وهو داءما
 يقضي ويفتي، ولولا كثرة علمه لم يطق ذلك. فاذا خفيت عليه قضية من ماءة الف قضية ثم عرفها، او كان نسيها فذكرها، فاي عيب في ذلك؟!
 وعلي  رضي الله عنه  قد خفي عليه من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضعاف ذلك، ومنها ما مات ولم يعرفه. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وامر برجم مجنونة، فقال له علي  رضي الله عنه : ان القلم رفع عن المجنون حتي يفيق، فامسك. وقال: لولا علي لهلك عمر)) .
 والجواب: ان هذه الزيادة ليست معروفة في هذا الحديث. ورجم المجنونة لا يخلو: اما ان يكون لم يعلم بجنونها فلا يقدح ذلك في علمه بالاحكام، او كان ذاهلا عن ذلك فذكر بذلك، او يظن الظان ان العقوبات لدفع الضرر في الدنيا. والمجنون قد يعاقب لدفع عدوانه علي غيره من العقلاء والمجانين. والزنا هو من العدوان، فيعاقب علي ذلك حتي يتبين له ان هذا من باب حدود الله تعالي التي لا تقام الا علي المكلف.
 والشريعة قد جاءت بعقوبة الصبيان علي ترك الصلاة، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع)) () .
 والمجنون اذا صال ولم يندفع صياله الا بقتله قتل، بل البهيمة اذا صالت ولم يندفع صيالها الا بقتلها قتلت، وان كانت مملوكة لم يكن علي قاتلها ضمان للمالك عند جمهور العلماء، كمالك والشافعي واحمد وغيرهم.
 وبالجملة فما ذكره من المطاعن في عمر وغيره يرجع الي شيءين: اما نقص العلم، واما نقص الدين. ونحن الان في ذكره. فما ذكره من منع فاطمة ومحاباته في القسم ودرء الحد ونحو ذلك يرجع الي انه لم يكن عادلا بل كان ظالما. ومن المعلوم للخاص والعام ان عدل عمر  رضي الله عنه  ملا الافاق، وصار يضرب به المثل، كما قيل: سيرة العمرين، واحدهما عمر بن الخطاب، والاخر قيل: انه عمر بن عبد العزيز، وهو قول احمد بن حنبل وغيره من اهل العلم والحديث وقيل: هو ابو بكر وعمر، وهو قول ابي عبيدة وطاءفة من اهل اللغة والنحو. 
 مختصر منهاج السنة
 لابي العباس شيخ الاسلام احمد بن تيمية
 اختصره
 الشيخ عبد الله الغنيمان
 المدرس بقسم الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية
 بالمدينة المنورة
 الجزء الثاني هثهه
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقال في خطبة له: من غالي في مهر امراة جعلته في بيت المال. فقالت له امراة: كيف تمنعنا ما اعطانا الله في كتابه حين قال: {واتيتم احداهن قنطارا} () ... فقال: كل احد افقه من عمر حتي المخدرات)) .
 والجواب: ان هذه القصة دليل علي كمال فضل عمر ودينه وتقواه، ورجوعه الي الحق اذا تبين له، وانه يقبل الحق حتي من امراة، ويتواضع له، وانه معترف بفضل الواحد عليه، ولو في ادني مسالة. وليس من شرط
 الافضل ان لا ينبهه المفضول لامر من الامور، فقد قال الهدهد لسليمان: {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين} () وقد قال موسي للخضر: {هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا} () . والفرق بين موسي والخضر اعظم من الفرق بين عمر وبين اشباهه من الصحابة، ولم يكن هذا بالذي اوجب ان يكون الخضر قريبا من موسي، فضلا عن ان يكون مثله، بل الانبياء المتبعون لموسي، كهارون ويوشع وداود وسليمان وغيرهم، افضل من الخضر.
 فالصحابة اعلم الامة وافقهها وادينها. ولهذا احسن الشافعي رحمه الله في قوله: ((هم فوقنا في كل علم وفقه ودين وهدي، وفي كل سبب ينال به علم وهدي، ورايهم لنا خير من راينا لانفسنا)) او كلاما هذا معناه.
 وقال احمد بن حنبل: ((اصول السنة عندنا التمسك بما عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ?)) .
 وما احسن قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حيث قال: ((ايها الناس من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد كانوا افضل هذه الامة: ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم ودينهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم)) .
 وقال حذيفة رضي الله عنه: ((يا معشر القراء استقيموا وخذوا طريق من كان قبلكم، فوالله لءن استقمتم قد سبقتم سبقا بعيدا، وان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا)) . 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ولم يحد قدامة في الخمر، لانه تلا عليه: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا} ()
 الاية. فقال له علي: ليس قدامة من اهل هذه الاية، فلم يدر كم يحده. فقال له امير المءمنين: حده ثمانين. ان شارب الخمر اذا شربها سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب البين الظاهر علي عمر رضي الله عنه؛ فان علم ابن الخطاب بالحكم في مثل هذه القضية ابين من ان يحتاج الي دليل، فانه قد جلد في الخمر غير مرة هو وابو بكر قبله، وكانوا يضربون فيها تارة اربعين وتارة ثمانين، وكان عمر احيانا يعزز فيها بحلق الراس والنفي، وكانوا يضربون فيها تارة بالجريد، وتارة بالنعال والايدي واطراف الثياب.
 واما قصة قدامة، فقد روي ابو اسحاق الجوزجاني وغيره عن ابن عباس ان قدامة بن مظعون شرب الخمر، فقال له عمر ما يحملك علي ذلك؟ فقال: ان الله يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات} () واني من المهاجرين الاولين من اهل بدر واحد. فقال عمر: اجيبوا الرجل. فسكتوا عنه. فقال لابن عباس: اجبه. فقال: انما انزلها الله عذرا للماضين لمن شربها قبل ان تحرم، وانزل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} () حجة علي الناس. ثم سال عمر عن الحد فيها، فقال علي بن ابي طالب: اذا شرب هذي، واذا هذي افتري، فاجلده ثمانين جلدة، فجلد عمر ثمانين)) ففيه ان عليا اشار بثمانين، وفيه نظر.
 فان الذي ثبت في الصحيح ان عليا جلد اربعين عند عثمان بن عفان، لما جلد الوليد بن عقبة، وانه اضاف الثمانين الي عمر. وثبت في الصحيح ان عبد الرحمن بن عوف اشار بالثمانين، فلم يكن جلد الثمانين مما استفاد عمر من علي. وعلي قد نقل عنه انه جلد في خلافته ثمانين، فدل علي انه كان يجلد تارة اربعين وتارة ثمانين. وروي عن علي انه قال: ما 
 كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، فاجد في نفسي، الا صاحب الخمر، فانه لو مات لوديته، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه لنا.
 وهذا لم يقل به احد من الصحابة، والفقهاء في الاربعين فما دونها، ولا ينبغي ان يحمل كلام علي علي ما يخالف الاجماع.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وارسل الي حامل يستدعيها فاسقطت خوفا. فقال له الصحابة: نراك مءدبا ولا شء عليك. ثم سال امير المءمنين فاوجب الدية علي عاقلته)) .
 والجواب: ان هذه مسالة اجتهاد تنازع فيها العلماء، وكان عمر بن الخطاب يشاور الصحابة رضي الله عنهم في الحوادث، يشاور عثمان وعليا وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وزيد بن ثابت وغيرهم، حتي يشاور ابن عباس. وهذا كان من كمال فضله وعقله ودينه، ولهذا كان من اسد الناس رايا، وكان يرجع تارة الي راي هذا وتارة الي راي هذا. وقد اوتي بامراة قد اقرت بالزنا، فاتفقوا علي رجمها، وعثمان ساكت. فقال: مالك لا تتكلم؟ فقال: اراها تستهل به استهلال من لا يعلم ان الزنا محرم، فرجع فاسقط الحد عنها لما ذكره له عثمان. ومعني كلامه انها تجهر وتبوح به، كما يجهر الانسان ويبوح بالشء الذي لا يراه قبيحا، مثل الاكل والشرب والتزوج والتسري.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وتنازعت امراتان في طفل، ولم يعلم الحكم، وفزع فيه الي امير المءمنين علي، فاستدعي امير المءمنين المراتين ووعظهما فلم ترجعا. فقال: اءتوني بمنشار، فقالت المراتان ما تصنع به؟ فقال: اقده بينكما نصفين فتاخذ كل واحدة نصفا. فرضيت واحدة. وقالت الاخري: الله الله يا ابا الحسن، ان كان ولا بد من ذلك فقد سمحت لها به. فقال علي: الله اكبر هو ابنك دونها، ولو كان ابنها لرقت عليه. فاعترفت الاخري ان الحق مع صاحبتها، ففرح عمر، ودعا لامير المءمنين)) .
 
 والجواب: ان هذه القصة لم يذكر لها اسنادا ولا يعرف صحتها، ولا اعلم احدا من اهل العلم ذكرها، ولو كان لها حقيقة لذكروها، ولا تعرف عن عمر وعلي، ولكن هي معروفة عن سليمان بن داود عليهما السلام.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وامر برجم امراة ولدت لستة شهور، فقال له علي: ان خاصمتك بكتاب الله تعالي خصمتك، ان الله يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} () ، وقال تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} () .
 والجواب: ان عمر كان يستشير الصحابة، فتارة يشير عليه عثمان بما يراه صوابا، وتارة يشير عليه علي، وتارة يشير عليه عبد الرحمن بن عوف، وتارة يشير عليه غيرهم. وبهذا مدح الله المءمنين بقوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} () . والناس متنازعون في المراة اذا ظهر بها حمل ولم يكن لها زوج ولا سيد ولا ادعت شبهة: هل ترجم؟ فمذهب مالك وغيره من اهل المدينة والسلف: انها ترجم. وهو قول احمد في احدي الروايتين. ومذهب ابي حنيفة والشافعي: لا ترجم، وهي الرواية الثانية عن احمد. قالوا: لانها قد تكون مستكرهة علي الوطء، او موطوءة بشبهة، او حملت بغير وطء.
 والقول الاول هو الثابت عن الخلفاء الراشدين. وقد ثبت في الصحيحين ان عمر بن الخطاب خطب الناس في اخر عمره، وقال: الرجم في كتاب الله حق علي من زني من الرجال والنساء، اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف () . فجعل الحبل دليلا علي ثبوت الزنا كالشهود.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وكان يفضل في الغنيمة والعطاء، واوجب الله تعالي التسوية)) .
 والجواب: اما الغنيمة لم يكن يقسمها هو بنفسه، وانما يقسمها الجيش الغانمون بعد 
 الخمس يرسل اليه، كما يرسل الي غيره، فيقسمه بين اهله. ولم
 يقل عمر ولا غيره: ان الغنيمة يجب فيها التفضيل. ولكن تنازع العلماء: هل للامام ان يفضل بعض الغانمين علي بعض، اذا تبين له زيادة نفع؟
 وفي الجملة فهذه مسالة اجتهاد. فاذا كان عمر يسوغ التفضيل للمصلحة، فهو الذي ضرب الله الحق علي لسانه وقلبه.
 واما التفضيل في العطاء فلا ريب ان عمر كان يفضل فيه ويجعل الناس فيه علي مراتب. وروي عنه انه قال: لءن عشت الي قابل لاجعلن الناس بابا واحدا، اي نوعا واحدا.
 واما قول القاءل: ((ان الله اوجب التسوية فيه)) .
 فهو لم يذكر علي ذلك دليلا. ولو ذكر دليلا لتكلمنا عليه، كما نتكلم في مساءل الاجتهاد.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقال بالراي والحدس والظن)) .
 والجواب: ان القول بالراي لم يختص به عمر رضي الله عنه، بل علي كان من اقولهم بالراي، وكذلك ابو بكر وعثمان وزيد وابن مسعود وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقولون بالراي. وكان راي علي في دماء اهل القبلة ونحوه من الامور العظاءم. كما في سنن ابي داود وغيره عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: قلت لعلي: اخبرنا عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام راي رايته؟ قال: ما عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي شيءا ولكنه راي رايته)) () . وهذا امر ثابت، ولهذا لم يرو عن علي رضي الله عنه في قتال الجمل وصفين شيءا. كما رواه في قتال الخوارج.))
 وما يتماري في كمال سيرة عمر وعلمه وعدله وفضله من له ادني مسكة من عقل وانصاف، ولا يطعن علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما الا احد رجلين: 
 اما رجل منافق زنديق ملحد عدو للاسلام، يتوصل بالطعن فيهما الي الطعن في الرسول ودين الاسلام، وهذا حال المعلم الاول للرافضة، اول
 من ابتدع الرفض، وحال اءمة الباطنية. واما جاهل مفرط في الجهل والهوي، وهو الغالب علي عامة الشيعة، اذا كانوا مسلمين في الباطن.
 واذا قال الرافضي: علي كان معصوما لا يقول برايه، بل كل ما قاله فهو مثل نص الرسول، وهو الامام المعصوم المنصوص علي امامته من جهة الرسول. قيل له: نظيرك في البدعة الخوارج، كلهم يكفرون عليا، مع انهم اعلم واصدق وادين من الرافضة. لا يستريب في هذا كل من عرف حال هءلاء وهءلاء.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وجعل الامر شوري بعده، وخالف فيه من تقدمه؛ فانه لم يفوض الامر فيه الي اختيار الناس، ولا نص علي امام بعده، بل تاسف علي سالم مولي ابي حذيفة، وقال: لو كان حيا لم يختلجني فيه شك، وامير المءمنين علي حاضر.
 وجمع فيمن يختار بين الفاضل والمفضول، ومن حق الفاضل التقدم علي المفضول. ثم طعن في كل واحد ممن اختاره للشوري، واظهر انه يكره ان يتقلد امر المسلمين ميتا كما تقلده حيا. ثم تقلده ميتا بان جعل الامامة في ستة، ثم ناقص فجعلها في اربعة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد، فجعل الي عبد الرحمن بن عوف الاختيار، بعد ان وصفه بالضعف والقصور. ثم قال: ان اجتمع امير المءمنين وعثمان، فالقول ما قالاه. وان صاروا ثلاثة فالقول قول الذي صار فيهم عبد الرحمن بن عوف، لعلمه ان عليا وعثمان لا يجتمعان علي امر واحد، وان عبد الرحمن لا يعدل الامر عن اخيه وهو عثمان وابن عمه، ثم امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة ثلاثة ايام، مع انهم عندهم من العشرة المبشرة بالجنة، وامر بقتل من خالف الاربعة منهم، وامر بقتل من خالف الثلاثة الذين بينهم عبد الرحمن، وكل ذلك مخالف للدين.
 وقال لعلي: وان وليتها  وليسوا فاعلين  لتركبنهم علي المحجة البيضاء. وفيه اشارة
 
 الي انهم لا يولونه اياها. قال لعثمان: ان وليتها لتركبن ال ابي معيط علي رقاب الناس، وان فعلت لتقتلن. وفيه اشارة الي الامر بقتله)) .
 والجواب: ان هذا الكلام كله لا يخرج عن قسمين: اما كذب في النقل، واما قدح في الحق، فان منه ما هو كذب معلوم الكذب او غير معلوم الصدق، وما علم انه صدق فليس فيه ما يوجب الطعن علي عمر رضي الله عنه، بل ذلك معدود من فضاءله ومحاسنه التي ختم الله بها عمله.
 ولكن هءلاء القوم لفرط جهلهم وهواهم يقلبون الحقاءق في المنقول والمعقول، فياتون الي الامور التي وقعت وعلم انها وقعت، فيقولون: ما وقعت، والي امور ما كانت ويعلم انها ما كانت، فيقولون: كانت، وياتون الي الامور التي هي خير وصلاح، فيقولون: هي فساد، والي الامور التي هي فساد، فيقولون: هي خير وصلاح؛ فليس لهم لا عقل ولا نقل، بل لهم نصيب من قوله: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} () .
 واما قول الرافضي: ((وجعل الامر شوري بعده وخالف فيه من تقدمه)) .
 فالجواب: ان الخلاف نوعان: خلاف تضاد، وخلاف تنوع. فالاول: مثل ان يوجب هذا شيءا ويحرمه الاخر. والنوع الثاني: مثل القراءات التي يجوز كل منها، وان كان هذا يختار قراءة، وهذا يختار قراءة. كما ثبت في الصحاح، بل استفاض عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابن بطة بالاسناد الثابت من حديث الزنجي بن خالد عن اسماعيل بن امية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: ((لولا انكما تختلفان علي ما خالفتكما)) () . وكان السلف متفقين علي تقديمهما حتي شيعة علي رضي الله عنهما.
 وروي ابن بطة عن شيخه المعروف بابي العباس بن مسروق، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن سفيان، عن عبد الله بن زياد بن حدير، قال: ((قدم ابو اسحاق السبيعي الكوفة، قال لنا شمر بن عطية: قوموا اليه، فجلسنا اليه، فتحدثوا، فقال ابو اسحاق: خرجت من الكوفة وليس احد يشك في فضل ابي بكر وعمر وتقديمهما، وقدمت الان وهم 
 يقولون ويقولون، ولا والله ما ادري ما يقولون.
 وقال: حدثنا النيسابوري، حدثنا ابو اسامة الحلبي، حدثنا ابي ضمرة، عن سعيد بن حسن، قال: سمعت ليث بن ابي سليم يقول: ادركت الشيعة الاولي وما يفضلون علي ابي بكر وعمر احدا .
 وقال احمد بن حنبل: ((حدثنا ابن عيينة، عن خالد بن سلمة، عن الشعبي، عن مسروق قال: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة. ومسروق من اجل تابعي الكوفة، وكذلك قال طاووس: ((حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة)) . وقد روي ذلك عن ابن مسعود.
 وكيف لا تقدم الشيعة الاولي ابا بكر وعمر، وقد تواتر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ((خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر)) () وقد روي هذا عنه من طرق كثيرة، قيل: انها تبلغ ثمانين طريقا.
 وقد رواه البخاري عنه في صحيحه من حديث الهمدانيين الذين هم اخص الناس بعلي حتي كان يقول:
 ولو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلي بسلام
 وقد رواه البخاري من حديث سفيان الثوري، وهو همداني عن منذر وهو همداني عن محمد بن الحنفية قال: قلت لابي: يا ابت، من خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: يا بني او ما تعرف؟ فقلت: لا. قال: ابو بكر. فقلت: ثم من؟ قال: عمر)) وهذا يقوله لابنه بينه وبينه، ليس هو مما يجوز ان يقوله تقية ويرويه عن ابيه خاصة، وقاله علي المنبر. وعنه انه كان يقول: ((لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته جلد المفتري)) .
 وفي السنن عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)) () .
 وعمر رضي الله عنه امام، وعليه ان يستخلف الاصلح للمسلمين، فاجتهد في ذلك وراي ان 
 هءلاء الستة احق من غيرهم، وهو كما راي؛ فانه لم يقل احد ان غيرهم احق منهم. وجعل التعيين اليهم خوفا ان يعين واحدا
 منهم ويكون غيره اصلح لهم، فانه ظهر له رجحان الستة دون رجحان التعيين، وقال: الامر في التعيين الي الستة يعينون واحدا منهم.
 وهذا احسن اجتهاد امام عالم عادل ناصح لا هوي له رضي الله عنه.
 وايضا فقد قال تعالي: {وامرهم شوري بينهم} () ، وقال: {وشاورهم في الامر} () . فكان ما فعله من الشوري مصلحة، وكان ما فعله ابو بكر رضي الله عنه من تعيين عمر هو المصلحة ايضا؛ فان ابا بكر تبين له من كمال عمر وفضله واستحقاقه للامر ما لم يحتج معه الي الشوري، وظهر اثر هذا الراي المبارك الميمون علي المسلمين. فان كل عاقل منصف يعلم ان عثمان او عليا او طلحة او الزبير او سعدا او عبد الرحمن بن عوف لا يقوم مقام عمر، فكان تعيين عمر في الاستحقاق كتعيين ابي بكر في مبايعتهم له.
 ولهذا قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ((افرس الناس ثلاثة: بنت صاحب مدين حيث قالت: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} () ، وامراة العزيز حيث قالت: {عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} () وابو بكر حيث استخلف عمر)) .
 واما عمر رضي الله عنه فراي الامر في الستة متقاربا، فانهم وان كان لبعضهم من الفضيلة ما ليس لبعض، فلذلك المفضول مزية اخري ليست للاخر، وراي انه اذا عين واحدا فقد يحصل بولايته نوع من الخلل، فيكون منسوبا اليه، فترك التعيين خوفا من الله تعالي وعلم انه ليس واحد احق بهذا الامر منهم فجمع بين المصلحتين بين تعيينهم اذ لا احق منهم، وترك تعيين واحد منهم لما تخوفه من التقصير.
 ولا ريب ان الستة الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، الذين عينهم عمر، لا يوجد افضل منهم، وان كان في كل منهم ما كرهه، فان غيرهم يكون فيه من المكروه اعظم. ولهذا لم يتول بعد عثمان خير منه ولا احسن
 سيرة، ولا تولي بعد علي خير منه، ولا تولي ملك من ملوك المسلمين احسن سيرة من معاوية رضي الله عنه، كما ذكر الناس سيرته 
 وفضاءله.
 واذا كان الواحد من هءلاء له ذنوب، فغيرهم اعظم ذنوبا، واقل حسنات. فهذا من الامور التي ينبغي ان تعرف، فان الجاهل بمنزلة الذباب الذي لا يقع الا علي العقير ولا يقع علي الصحيح. والعاقل يزن الامور جميعا: هذا وهذا.
 وهءلاء الرافضة من اجهل الناس، يعيبون علي من يذمونه ما يعاب اعظم منه علي من يمدحونه، فاذا سلك معهم ميزان العدل تبين ان الذي ذموه اولي بالتفضيل ممن مدحوه.
 واما ما يروي من ذكره لسالم مولي ابي حذيفة؛ فقد علم ان عمر وغيره من الصحابة كانوا يعلمون ان الامامة في قريش، كما استفاضت بذلك السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان)) وفي لفظ: ((ما بقي منهم اثنان)) () .
 واما قول الرافضي: ((وجمع بين الفاضل والمفضول، ومن حق الفاضل التقدم علي المفضول)) .
 فيقال له: اولا: هءلاء كانوا متقاربين في الفضيلة، ولم يكن تقدم بعضهم علي بعض ظاهرا، كتقدم ابي بكر وعمر علي الباقين. ولهذا كان في الشوري تارة يءخذ براي عثمان، وتارة يءخذ براي علي، وتارة يءخذ براي عبد الرحمن. وكل منهم له فضاءل لم يشركه فيها الاخر.
 ثم يقال له: ثانيا: واذا كان فيهم فاضل ومفضول، فلم قلت: ان عليا هو الفاضل، وعثمان وغيره هم المفضولون؟ وهذا قول خلاف ما اجمع عليه المهاجرون والانصار، كما قال غير واحد من الاءمة، منهم ايوب السختياني وغيره: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار.
 وقد ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: ((كنا نفاضل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان)) . وفي لفظ: ((ثم ندع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا 
 نفاضل بينهم)) () .
 فهذا اخبار عما كان عليه الصحابة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  من تفضيل ابي بكر ثم عمر ثم عثمان. وقد روي ان ذلك كان يبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره.
 وحينءذ فيكون هذا التفضيل ثابتا بالنص. والا فيكون ثابتا بما ظهر بين المهاجرين والانصار علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير نكير، وبما ظهر لما توفي عمر؛ فانهم كلهم بايعوا عثمان بن عفان من غير رغبة ولا رهبة، ولم ينكر هذه الولاية منكر منهم.
 قال الامام احمد: ((ولم يجتمعوا علي بيعة احد ما اجتمعوا علي بيعة عثمان)) وسءل عن خلافة النبوة فقال: ((كل بيعة كانت بالمدينة)) . وهو كما قال؛ فانهم كانوا في اخر ولاية عمر اعز ما كانوا واظهر ما كانوا قبل ذلك.
 وكلهم بايع عثمان بلا رغبة بذلها ولا رهبة؛ فانه لم يعط احدا علي ولايته لا مالا ولا ولاية. وعبد الرحمن الذي بايعه لم يوله ولم يعطه مالا. وكان عبد الرحمن من ابعد الناس عن الاغراض، مع ان عبد الرحمن شاور جميع الناس، ولم يكن لبني امية شوكة، ولا كان في الشوري منهم احد غير عثمان.
 مع ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا كما وصفهم الله عز وجل: {يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} () . وقد بايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان يقولوا الحق حيثما كانوا، لا يخافون في الله لومة لاءم، ولم ينكر احد منهم ولاية عثمان، بل كان في الذين بايعوه عمار بن ياسر وصهيب وابو ذر وخباب والمقداد بن الاسود وابن مسعود. وقال ابن مسعود: ولينا اعلانا ذا فوق ولم نال.
 وفيهم العباس بن عبد المطلب، وفيهم من النقباء مثل عبادة بن الصامت وامثاله، وفيهم مثل ابي ايوب الانصاري وامثاله.
 فلولا علم القوم ان عثمان احقهم بالولاية لما ولوه. وهذا امر كلما تدبره الخبير ازداد به خبرة وعلما، ولا يشك فيه الا من لم يتدبره من اهل العلم بالاستدلال، او من هو جاهل بالواقع او بطريق النظر والاستدلال. 
 واما قول الرافضي: ((انه طعن في كل واحد ممن اختاره للشوري، واظهر انه يكره ان يتقلد امر المسلمين ميتا كما تقلده حيا، ثم تقلده بان جعل الامامة في ستة)) .
 فالجواب: ان عمر لم يطعن فيهم طعن من يجعل غيرهم احق بالامامة منهم، بل لم يكن عنده احق بالامامة منهم، كما نص علي ذلك. لكن بين عذره المانع له من تعيين واحد منهم، وكره ان يتقلد ولاية معين، ولم يكره ان يتقلد تعيين الستة، لانه قد علم انه لا احدا احق بالامر منهم، فالذي علمه وعلم ان الله يثيبه عليه ولا تبعة عليه فيه ان تقلده هو اختيار الستة، والذي خاف ان يكون عليه فيه تبعة، وهو تعيين واحد منهم، تركه.
 وهذا من كمال عقله ودينه رضي الله عنه. ليس كراهته لتقلده ميتا كما تقلده حيا لطعنه في تقلده حيا؛ فانه انما تقلد الامر حيا باختياره، وبان تقلده كان خيرا له وللامة، وان كان خاءفا من تبعة الحساب.
 واما قوله: ((ثم ناقض فجعلها في اربعة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد، فجعل الي عبد الرحمن بن عوف الاختيار، بعد ان وصف بالضعف والقصور)) .
 فالجواب: اولا: انه ينبغي لمن احتج بالمنقول ان يثبته اولا. واذا قال القاءل: هذا غير معلوم الصحة، لم يكن عليه حجة. والنقل الثابت في صحيح البخاري وغيره ليس فيه شء من هذا، بل هو يدل علي نقيض هذا، وان الستة هم الذين جعلوا الامر في ثلاثة، ثم الثلاثة جعلوا الاختيار الي عبد الرحمن بن عوف واحد منهم، ليس لعمر في ذلك امر.
 وفي الحديث الثابت عن عمرو بن ميمون ان عمر بن الخطاب لما طعن قال: ((ان الناس يقولون: استخلف، وان الامر الي هءلاء الستة الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض: علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك، ويشهدهم عبد الله بن عمر، وليس له من الامر شء، فان اصابت الخلافة سعدا، والا فليستعن به من ولي، فاني لم اعزله عن
 عجز ولا خيانة)) . ثم قال: ((اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله تعالي، واوصيه بالمهاجرين الاولين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم: ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار الذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم: ان يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام، وغيظ
 
 العدو، وجباة الاموال، لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضا منهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ، ومادة الاسلام: ان يءخذ منهم من حواشي اموالهم فترد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله ورسوله ان يوفي لهم بعهدهم، ويقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم)) () .
 واما قوله: ثم قال: ان اجتمع علي وعثمان فالقول ما قالاه، وان صاروا ثلاثة، فالقول قول الذين صار فيهم عبد الرحمن، لعلمه ان عليا وعثمان لايجتمعان علي امر، وان عبد الرحمن لا يعدل بالامر عن اخيه عثمان وابن عمه)) .
 فيقال له: من الذي قال ان عمر قال ذلك؟ وان كان قد قال ذلك فلا يجوز ان يظن به انه كان غرضه ولاية عثمان محاباة له، ومنع علي معاداة له، فانه لو كان قصده هذا لولي عثمان ابتداء، ولم ينتطح فيها عنزان. كيف والذين عاشوا بعده قدموا عثمان بدون تعيين عمر له؟ فلو كان عمر عينه، لكانوا اعظم متابعة له وطاعة، سواء كانوا كما يقوله المءمنون: اهل دين وخير وعدل، او كانوا كما يقوله المنافقون الطاعنون فيهم: ان مقصودهم الظلم والشر. لا سيما وعمر كان في حال الحياة لا يخاف احدا، والرافضة تسميه: فرعون هذه الامة. فاذا كان في حياته لم يخف من تقديم ابي بكر، والامر في اوله، والنفوس لم تتوطن علي طاعة احد معين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا صار لعمر امر، فكيف يخاف من تقديم عثمان عند موته والناس كلهم مطيعوه، وقد تمرنوا علي طاعته؟
 فعلم انه لو كان له غرض في تقديم عثمان لقدمه، ولم يحتج الي هذه الدورة البعيدة. ثم اي غرض يكون لعمر رضي الله عنه في عثمان دون علي؟
 وليس بينه وبين عثمان من اسباب الصلة اكثر مما بينه وبين علي، لا من جهة القبيلة، ولا من غير جهة القبيلة.
 وكذلك قول القاءل: انه علم ان عليا وعثمان لا يجتمعان علي امر، كذب علي عمر رضي الله عنه. ولم يكن بين عثمان وعلي نزاع في حياة عمر اصلا، بل كان احدهما اقرب الي صاحبه من ساءر الاربعة اليهما، كلاهما من بني عبد مناف. وما زال بنو عبد مناف يدا واحدة. 
 وقوله: ((ان عمر علم ان عبد الرحمن لا يعدل الامر عن اخيه وان عمه)) . فهذا كذب بين علي عمر وعلي انسابهم؛ فان عبد الرحمن ليس اخا لعثمان ولا ابن عمه ولا من قبيلته اصلا، بل هذا من بني زهرة وهذا من بني امية. وبنو زهرة الي بني هاشم اكثر ميلا منهم الي بني امية، فان بني زهرة اخوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص الذي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هذا خالي، فليرني امرء خاله)) () .
 ولم يكن ايضا بين عثمان وعبد الرحمن مءاخاة ولا مخالطة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ بين مهاجري ومهاجري، ولا بين انصاري وانصاري، وانما اخي بين المهاجرين والانصار، فاخي بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع الانصاري، وحديثه مشهور ثابت في الصحاح وغيرها، يعرفه اهل العلم بذلك، ولم يءاخ بين عثمان وعبد الرحمن.
 واما قوله: ((ثم امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة ثلاثة ايام)) .
 فيقال: اولا: من قال ان هذا صحيح؟ واين النقل الثابت بهذا؟ وانما المعروف انه امر الانصار ان لا يفارقوهم حتي يبايعوا واحدا منهم.
 ثم يقال: ثانيا: هذا من الكذب علي عمر، ولم ينقل هذا احد من اهل العلم باسناد يعرف، ولا امر عمر قط بقتل الستة الذين يعلم انهم خيار الامة. وكيف يامر بقتلهم، واذا قتلوا كان الامر بعد قتلهم اشد فسادا؟ ثم لو امر بقتلهم لقال ولوا بعد قتلهم فلانا وفلانا، فكيف يامر بقتل المستحقين للامر، ولا يولي بعدهم احدا؟
 فهذا من اختلاق مفتر لا يدري ما يكتب لا شرعا ولا عادة.
 ثم من العجب ان الرافضة يزعمون ان الذين امر عمر بقتلهم، بتقدير صحة هذا النقل، يستحقون القتل الا عليا. فان عمر امر بقتلهم، فلماذا ينكرون عليه ذلك، ثم يقولون: انه كان يحابيهم في الولاية ويامر بقتلهم؟ فهذا جمع بين الضدين.
 وان قلتم: كان مقصوده قتل علي.
 قيل: لو بايعوا الا عليا لم يكن ذلك يضر الولاية، فانما يقتل من يخاف. وقد تخلف سعد بن عبادة عن بيعة ابي بكر، ولم يضربوه ولم يحبسوه، فضلا عن القتل. 
 وكذلك من يقول: ان عليا وبني هاشم تخلفوا عن بيعة ابي بكر ستة اشهر، يقول: انهم لم يضربوا احدا منهم، ولا اكرهوه علي البيعة. فاذا لم يكره احد علي مبايعة ابي بكر، التي هي عنده متعينة، فكيف يامر بقتل الناس علي مبايعة عثمان، وهي عنده غير متعينة؟ وابو بكر وعمر مدة خلافتهما ما زالا مكرمين غاية الاكرام لعلي وساءر بني هاشم يقدمونهم علي ساءر الناس، ويقول ابو بكر: ايها الناس ارقبوا محمدا في اهل بيته. وابو بكر يذهب وحده الي بيت علي، وعنده بنو هاشم، فيذكر لهم فضلهم، ويذكرون له فضله، ويعترفون له باستحقاقه الخلافة، ويعتذرون من التاخر، ويبايعونه وهو عندهم وحده.
 والاثار المتواترة بما كان بين القوم من المحبة والاءتلاف توجب كذب من نقل ما يخالف ذلك. ولو اراد ابو بكر وعمر في ولايتهما ايذاء علي بطريق من الطرق، لكانا اقدر علي ذلك من صرف الامر عنه بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فهءلاء المفترون يزعمون انهم ظلموه في حال كان فيها اقدر علي دفع الظلم عن نفسه، ومنعهما من ظلمه، وكانا اعجز عن ظلمه لو اراد ذلك، فهلا ظلماه بعد قوتهما ومطاوعة الناس لهما ان كانا مريدين لظلمه؟
 وكذلك قوله: ((امر بقتل من خالف الاربعة وامر بقتل من خالف الثلاثة، منهم عبد الرحمن)) .
 فيقال: هذا من الكذب المفتري. ولو قدر انه فعل ذلك لم يكن عمر قد خالف الدين، بل يكون قد امر بقتل من يقصد الفتنة. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من جاءكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان)) () .
 والمعروف عن عمر رضي الله عنه انه امر بقتل من اراد ان ينفرد عن المسلمين ببيعة بلا مشاورة لاجل هذا الحديث.
 واما قتل الواحد المتخلف عن البيعة اذا لم تقم فتنة، فلم يامر عمر بقتل مثل هذا، ولا يجوز قتل مثل هذا.
 وكذلك ما ذكره من الاشارة الي قتل عثمان، ومن الاشارة الي ترك ولاية علي، كذب 
 بين علي عمر. فان قوله: ((لءن فعلت ليقتلنك الناس)) اخبار عما يفعله الناس، ليس فيه امر لهم بذلك.
 وكذلك قوله: ((لا يولونه اياها)) .
 اخبار عما سيقع، ليس فيه نهي لهم عن الولاية. مع ان هذا اللفظ بهذا السياق ليس بثابت عن عمر. بل هو كذب عليه. والله تعالي اعلم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما عثمان فانه ولي امور المسلمين من لا يصلح للولاية، حتي ظهر من بعضهم الفسوق، ومن بعضهم الخيانة، وقسم الولايات بين اقاربه، وعوتب علي ذلك مرارا فلم يرجع، واستعمل الوليد بن عقبة، حتي ظهر منه شرب الخمر، وصلي بالناس وهو سكران، واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة، وظهر منه ما ادي الي ان اخرجه اهل الكوفة منها. وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها، وكاتبه ان يستمر علي ولايته سرا، خلاف ما كتب اليه جهرا، وامر بقتل محمد بن ابي بكر. وولي معاوية الشام، فاحدث من الفتن ما احدث. وولي عبد الله بن عامر
 البصرة ففعل من المناكير ما فعل. وولي مروان امره، والقي اليه مقاليد اموره، ودفع اليه خاتمه، فحدث من ذلك قتل عثمان، وحدث من الفتنة بين الامة ما حدث. وكان يءثر اهله بالاموال الكثيرة من بيت المال، حتي انه دفع الي اربعة نفر من قريش  زوجهم بناته  اربعماءة الف دينار، ودفع الي مروان الف الف دينار. وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره، ولما حكم ضربه حتي مات. وضرب عمارا حتي صار به فتق. وقد قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : عمار جلدة بين عيني تقتله الفءة الباغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة. وكان عمار يطعن عليه. وطرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم بن ابي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو وابنه طريدا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر. فلما ولي عثمان اواه ورده الي المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره. مع ان الله تعالي قال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله
 
 ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم} () ونفي ابا ذر الي الربذة، وضربه ضربا وجيعا، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حقه: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. وقال: ان الله اوحي الي انه يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم. فقيل من هم يا رسول الله؟ قال سيدهم علي وسلمان والمقداد وابو ذر. وضيع حدود الله فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولي امير المءمنين بعد اسلامه، وكان امير المءمنين يطلب عبيد الله لاقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية. واراد ان يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة حتي حده امير المءمنين، وقال: لا يبطل حد الله وانا حاضر. وزاد الاذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، وصار سنة الي الان. وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل، وعابوا افعاله، وقالوا له: غبت عن بدر، وهربت يوم احد، ولم تشهد بيعة الرضوان. والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي)) .
 والجواب: ان يقال: نواب علي خانوه وعصوه اكثر مما خان عمال عثمان له وعصوه. وقد صنف الناس كتبا فيمن ولاه علي فاخذ المال وخانه، وفيمن تركه وذهب الي معاوية. وقد ولي علي رضي الله عنه زياد بن ابي
 سفيان ابا عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، وولي الاشتر النخعي، وولي محمد بن ابي بكر وامثال هءلاء.
 ولا يشك عاقل ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه كان خيرا من هءلاء كلهم. ومن العجب ان الشيعة ينكرون علي عثمان ما يدعون ان عليا كان ابلغ فيه من عثمان. فيقولون: ان عثمان ولي اقاربه من بني امية. ومعلوم ان عليا ولي اقاربه من قبل ابيه وامه، كعبد الله وعبيد الله ابني العباس. فولي عبيد الله بن عباس علي اليمن، وولي علي مكة والطاءف قثم بن العباس. واما المدينة فقيل انه ولي عليها سهل بن حنيف. وقيل: ثمامة بن العباس. واما البصرة فولي عليها عبد الله بن عباس. وولي علي مصر ربيبه محمد بن ابي بكر الذي رباه في حجره.
 ثم ان الامامة تدعي ان عليا نص علي اولاده في الخلافة، او علي ولده، وولد علي ولده الاخر، وهلم جرا. 
 ومن المعلوم انه ان كان تولية الاقربين منكرا، فتولية الخلافة العظمي اعظم من امارة بعض الاعمال، وتولية الاولاد اقرب الي الانكار من تولية بني العم. ولهذا كان الوكيل والولي الذي لا يشتري لنفسه لا يشتري لابنه ايضا في احد قولي العلماء، والذي دفع اليه المال ليعطيه لمن يشاء لا ياخذه لنفسه ولا يعطيه لولده في احد قوليهم.
 وكذلك تنازعوا في الخلافة: هل للخليفة ان يوصي بها لولده؟ علي قولين. والشهادة لابنه مردودة عند اكثر العلماء. ولا ترد الشهادة لبني عمه. وهكذا غير ذلك من الاحكام.
 وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انت ومالك لابيك)) () . وقال: ((ليس لواهب ان يرجع في هبته الا الوالد فيما وهبه لولده)) () .
 فان قالوا: ان عليا رضي الله عنه فعل ذلك بالنص.
 قيل: اولا: نحن نعتقد ان عليا خليفة راشد، وكذلك عثمان. لكن قبل ان نعلم حجة كل منهما فيما فعل، فلا ريب ان تطرق الظنون والتهم الي ما فعله علي اعظم من تطرق التهم والظنون الي ما فعله عثمان.
 واذا قال لقاءل: لعلي حجة فيما فعله.
 قيل له: وحجة عثمان فيما فعله اعظم. واذا ادعي لعلي العصمة ونحوها مما يقطع عنه السنة الطاعنين، كان ما يدعي لعثمان من الاجتهاد الذي يقطع السنة الطاعنين اقرب الي المعقول والمنقول.
 فان الرافضي يجء الي اشخاص ظهر بصريح المعقول وصحيح المنقول بان بعضهم اكمل سيرة من بعض، فيجعل الفاضل مذموما مستحقا للقدح، ويجعل المفضول معصوما مستحقا للمدح، كما فعلت النصاري: يجيءون الي الانبياء صلوات الله عليهم، وقد فضل الله بعضهم علي بعض، فيجعلون المفضول الها والفاضل منقوصا دون الحواريين الذين صحبوا المسيح، فيكون ذلك قلبا للحقاءق. واعجب من ذلك انهم يجعلون الحواريين الذين ليسوا انبياء معصومين عن الخطا، ويقدحون في بعض الانبياء كسليمان وغيره. 
 ومعلوم ان ابراهيم ومحمدا افضل من نفس المسيح صلوات الله وسلامه عليهم بالدلاءل الكثيرة، بل وكذلك موسي. فكيف يجعل الذين صحبوا المسيح افضل من ابراهيم ومحمد؟
 وهذا من الجهل والغلو الذي نهاهم الله عنه. قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} ()
 وكذلك الرافضة موصوفون بالغلو عند الامة، فان فيهم من ادعي الالهية في علي. وهءلاء شر من النصاري، وفيهم من ادعي النبوة فيه. ومن اثبت نبيا بعد محمد فهو شبيه باتباع مسيلمة الكذاب وامثاله من المتنبءين، الا
 ان عليا رضي الله عنه برء من هذه الدعوة، بخلاف من ادعي النبوة لنفسه كمسيلمة وامثاله.
 وهءلاء الامامية يدعون ثبوت امامته بالنص، وانه كان معصوما هو وكثير من ذريته، وان القوم ظلموه وغصبوه.
 ودعوي العصمة تضاهي المشاركة في النبوة. فان المعصوم يجب اتباعه في كل ما يقول، لا يجوز ان يخالف في شء. وهذه خاصة الانبياء. ولهذا امرنا ان نءمن بما انزل اليهم فقال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} () ، فامرنا ان نقول: امنا بما اوتي النبيون.
 فالايمان بما جاء به النبيون مما امرنا ان نقوله ونءمن به. وهذا مما اتفق عليه المسلمون: انه يجب الايمان بكل نبي، ومن كفر بنبي واحد فهو كافر، ومن سبه وجب قتله باتفاق العلماء.
 وليس كذلك من سوي الانبياء، سواء سموا اولياء او اءمة او حكماء او علماء او غير ذلك. فمن جعل بعد الرسول معصوما يجب الايمان بكل ما يقوله فقد اعطاه معني النبوة، وان لم يعطه لفظها.
 ويقال لهذا : ما الفرق بين هذا وبين انبياء بني اسراءيل الذين كانوا مامورين باتباع 
 شريعة التوراة؟
 ومعلوم ان كل هذه الاقوال مخالفة لدين الاسلام: للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها. فان الله تعالي يقول: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () ، فلم يامرنا بالرد عند التنازع الا الي الله والرسول، فمن اثبت شخصا معصوما غير الرسول، اوجب رد ما تنازعوا فيه اليه، لانه لا يقول عنده الا الحق كالرسول. وهذا خلاف القران.
 وايضا فان المعصوم تجب طاعته مطلقا بلا قيد، ومخالفه يستحق الوعيد. والقران انما اثبت هذا في حق الرسول خاصة. قال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () . وقال: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} () فدل القران في غير موضع علي ان من اطاع الرسول كان من اهل السعادة، ولم يشترط في ذلك طاعة معصوم اخر.
 ومن عصي الرسول كان من اهل الوعيد، وان قدر انه اطاع من ظن انه معصوم، فالرسول  صلي الله عليه وسلم  هو الذي فرق الله به بين اهل الجنة واهل النار، وبين الابرار والفجار، وبين الحق والباطل، وبين الغي والرشاد، والهدي والضلال، وجعله القسيم الذي قسم الله به عباده الي شقي وسعيد، فمن اتبعه فهو السعيد، ومن خالفه فهو الشقي. وليست هذه المرتبة لغيره.
 ولهذا اتفق اهل العلم  اهل الكتاب والسنة  علي ان كل شخص سوي الرسول فانه يءخذ من قوله ويترك، الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه يجب تصديقه في كل ما اخبر، وطاعته في كل امر، فانه المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، وهو الذي يسال الناس عنه يوم القيامة كما قال تعالي: {فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين} () .
 وهو الذي يمتحن به الناس في قبورهم، فيقال لاحدهم: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ويقال: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيثبت الله الذين امنوا بالقول 
 الثابت، فيقول: هو عبد الله ورسوله، جاءنا بالبينات والهدي فامنا به واتبعناه. ولو ذكر بدل الرسول من ذكره من الصحابة والاءمة والتابعين والعلماء لم ينفعه ذلك، ولا يمتحن في قبره بشخص غير الرسول.
 والمقصود هنا ان ما يعتذر به عن علي فيما انكر عليه يعتذر باقوي منه عن عثمان، فان عليا قاتل علي الولاية، وقتل بسبب ذلك خلق كثير عظيم، ولم
 يحصل في ولايته لا قتال للكفار، ولا فتح لبلادهم، ولا كان المسلمون في زيادة خير، وقد ولي من اقاربه من ولاه، فولاية الاقارب مشتركة، ونواب عثمان كانوا اطوع من نواب علي وابعد عن الشر.
 واما الاموال التي تاول فيها عثمان، فكما تاول علي في الدماء. وامر الدماء اخطر واعظم.
 ويقال: ثانيا: هذا النص الذي تدعونه، انتم فيه مختلفون اختلافا يوجب العلم الضروري بانه ليس عندكم ما يعتمد عليه فيه، بل كل قوم منكم يفترون ما شاءوا.
 وايضا فجماهير المسلمين يقولون: انا نعلم علما يقينا، بل ضروريا، كذب هذا النص، بطرق كثيرة مبسوطة في مواضعها.
 ويقال: ثالثا: اذا كان كذلك ظهرت حجة عثمان؛ فان عثمان يقول: ان بني امية كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستعملهم في حياته، واستعملهم بعده من لا يتهم بقرابة: فيهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه. وعمر رضي الله عنه، ولا نعرف قبيلة من قباءل قريش فيها عمال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من بني عبد شمس، لانهم كانوا كثيرين، وكان فيهم شرف وسءدد، فاستعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عزة الاسلام علي افضل الارض مكة عتاب بن اثسيد بن ابي العيص بن امية، واستعمل علي نجران ابا سفيان بن حرب بن امية، واستعمل ايضا خالد بن سعيد بن العاص علي صدقات بني مذحج وعلي صنعاء اليمن، فلم يزل عليها حتي مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستعمل عثمان بن سعيد بن العاص علي تيماء وخيبر وقري عرينة، واستعمل ابان بن سعيد بن العاص علي بعض السرايا، ثم استعمله علي البحرين فلم يزل عليها بعد العلاء بن الحضرمي حتي توفي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستعمل الوليد بن عقبة بن ابي معيط حتي انزل الله فيه: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} () . 
 فيقول عثمان: انا لم استعمل الا من استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم ومن جنسهم ومن قبيلتهم، وكذلك ابو بكر وعمر بعده، فقد ولي ابو بكر يزيد بن
 ابي سفيان بن حرب في فتوح الشام، واقره عمر، ثم ولي عمر بعد اخاه معاوية.
 وهذا النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في استعمال هءلاء ثابت مشهور عنه، بل متواتر عند اهل العلم. ومنه متواتر عند علماء الحديث، ومنه ما يعرفه العلماء منهم، ولا ينكره احد منهم.
  
  (فصل)
 </span>
 والقاعدة الكلية في هذا ان لا نعتقد ان احدا معصوم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل الخلفاء وغير الخلفاء يجوز عليهم الخطا، والذنوب التي تقع منهم قد يتوبون منها، وقد تكفر عنهم بحسناتهم الكثيرة، وقد يبتلون ايضا بمصاءب يكفر الله عنهم بها، وقد يكفر عنهم بغير ذلك.
 فكل ما ينقل عن عثمان غايته ان يكون ذنبا او خطا. وعثمان رضي الله عنه قد حصلت له اسباب المغفرة من وجوه كثيرة، منها سابقته وايمانه وجهاده وغير ذلك من طاعاته.
 وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شهد له، بل بشره بالجنة علي بلوي تصيبه.
 ومنها انه تاب من عامة ما انكره عليه، وانه ابتلي ببلاء عظيم، فكفر الله به خطاياه، وصبر حتي قتل شهيدا مظلوما. وهذا من اعظم ما يكفر الله به الخطايا.
 وكذلك علي رضي الله عنه: ما تنكره الخوارج وغيرهم علي غايته ان يكون ذنبا او خطا، وكان قد حصلت له اسباب المغفرة من وجوه كثيرة. منها سابقته وايمانه وجهاده، وغير ذلك من طاعته، وشهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  له بالجنة. ومنها انه تاب من امور كثيرة انكرت عليه وندم عليها، ومنها انه قتل مظلوما شهيدا.
 فهذه القاعدة تغنينا ان نجعل كل ما فعل واحد منهم هو الواجب او المستحب من غير حاجة بنا الي ذلك.
 وحينءذ فقول الرافضي: ان عثمان ولي من لا يصلح للولاية. اما ان يكون هذا باطلا، ولم يول الا من يصلح. واما ان يكون ولي من لا يصلح في
 نفس الامر، لكنه كان مجتهدا في
 
 ذلك، فظن انه كان يصلح واخطا ظنه، وهذا لا يقدح فيه.
 وهذا الوليد بن عقبة الذي انكر عليه ولايته قد اشتهر في التفسير والحديث والسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولاه علي صدقات ناس من العرب فلما قرب منهم خرجوا اليه، فظن انهم يحاربونه، فارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر محاربتهم له، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرسل اليهم جيشا، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} () .
 فاذا كان حال هذا خفي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكيف لا يخفي علي عثمان؟!
 واذا قيل: ان عثمان ولاه بعد ذلك.
 فيقال: باب التوبة مفتوح. وقد كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح ارتد عن الاسلام، ثم جاء تاءبا، وقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلامه وتوبته بعد ان كان اهدر دمه.
 وعلي رضي الله عنه تبين له من عماله ما لم يكن يظنه فيهم. فهذا لا يقدح في عثمان ولا غيره. وغاية ما يقال: ان عثمان ولي من يعلم ان غيره اصلح منه، وهذا من موارد الاجتهاد.
 او يقال: ان محبته لاقاربه ميلته اليهم، حتي صار يظنهم احق من غيرهم، او ان ما فعله كان ذنبا، وقد تقدم ان ذنبه لا يعاقب عليه في الاخرة.
 وقوله: حتي ظهر من بعضهم الفسق، ومن بعضهم الخيانة.
 فيقال: ظهور ذلك بعد الولاية لا يدل علي كونه كان ثابتا حين الولاية، ولا علي ان المولي علم ذلك. وعثمان رضي الله عنه لما علم ان الوليد بن عقبة شرب الخمر طلبه واقام عليه الحد. وكان يعزل من يراه مستحقا للعزل، ويقيم الحد علي من يراه مستحقا لاقامة الحد عليه.
 واما قوله: وقسم المال بين اقاربه.
 فهذا غايته ان يكون ذنبا لا يعاقب عليه في الاخرة، فكيف اذا كان من موارد الاجتهاد؟
 وبالجملة فعامة من تولي الامر بعد عمر كان يخص بعض اقاربه: اما بولاية، واما بمال. وعلي ولي اقاربه ايضا. 
 واما قوله: استعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر، وصلي بالناس وهو سكران.
 فيقال: لا جرم طلبه واقام عليه الحد بمشهد من علي بن ابي طالب، وقال لعلي: قم فاضربه. فامر علي الحسن بضربه، فامتنع. وقال لعبد الله بن جعفر: قم فاضربه، فضربه اربعين. ثم قال: امسك، ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي. رواه مسلم وغيره () .
 فاذا اقام الحد براي علي وامره، فقد فعل الواجب.
 وكذلك قوله: انه استعمل سعيد بن العاص علي الكوفة، وظهر منه ما ادي الي ان اخرجه اهل الكوفة منها.
 فيقال: مجرد اخراج اهل الكوفة لا يدل علي ذنب يوجب ذاك، فان القوم كانوا يقومون عل كل وال. قد اقاموا علي سعد بن ابي وقاص، وهو الذي فتح البلاد، وكسر جنود كسري، وهو احد اهل الشوري، ولم يتول عليهم ناءب مثله. وقد شكوا غيره مثل عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، والمغيرة بن شعبة، وغيرهم. ودعا عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اللهم انهم قد لبسوا علي فلبس عليهم.
 واذا قدر انه اذنب ذنبا، فمجرد ذلك لا يوجب ان يكون عثمان راضيا بذنبه، ونواب علي قد اذنبوا ذنوبا كثيرة. بل كان غير واحد من نواب النبي  صلي الله عليه وسلم  يذنبون ذنوبا كثيرة، وانما يكون الامام مذنبا اذا ترك ما يجب عليه من اقامة حد، او استيفاء حق، او اعتداء ونحو ذلك.
 واذا قدر ان هناك ذنبا، فقد علم الكلام فيه.
 واما قوله: وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها، وكاتبه ان يستمر علي ولايته سرا، خلاف ما كتب اليه جهرا.
 والجواب: ان هذا كذب علي عثمان وقد حلف عثمان انه لم يكتب شيءا من ذلك، وهو الصادق البار بلا يمين، وغاية ما قيل: ان مروان كتب بغير علمه، وانهم طلبوا ان يسلم 
 اليهم مروان ليقتلوه، فامتنع. فان كان قتل مروان لا يجوز، فقد فعل الواجب، وان كان يجوز ولا يجب، فقد فعل الجاءز، وان كان قتله واجبا، فذاك من موارد الاجتهاد؛ فانه لم يثبت لمروان ذنب يوجب قتله شرعا، فان مجرد التزوير لا يوجب القتل. وبتقدير ان يكون ترك الواجب فقد قدمنا الجواب العام.
 واما قوله: امر بقتل محمد بن ابي بكر.
 فهذا من الكذب المعلوم علي عثمان. وكل ذي علم بحال عثمان وانصاف له، يعلم انه لم يكن ممن يامر بقتل محمد بن ابي بكر ولا امثاله، ولا عرف منه قط انه قتل احدا من هذا الضرب، وقد سعوا في قتله، ودخل عليه محمد فيمن دخل، وهو لا يامر بقتالهم دفعا عن نفسه، فكيف يبتدء بقتل معصوم الدم؟
 وان ثبت ان عثمان امر بقتل محمد بن ابي بكر، لم يطعن علي عثمان. بل عثمان ان كان امر بقتل محمد بن ابي بكر اولي بالطاعة ممن طلب قتل مروان، لان عثمان امام هدي، وخليفة راشد، يجب عليه سياسة رعيته، وقتل من لا يدفع شره الا بالقتل. واما الذين طلبوا قتل مروان فقوم خوارج مفسدون في الارض، ليس لهم قتل احد، ولا اقامة حد. وغايتهم ان يكونوا ظلموا في بعض الامور، وليس لكل مظلوم ان يقتل بيده كل من ظلمه، بل ولا يقيم الحد.
 وليس مروان اولي بالفتنة والشر من محمد بن ابي بكر، ولا هو اشهر بالعلم والدين منه. بل اخرج اهل الصحاح عدة احاديث عن مروان، وله قول مع اهل الفتيا، واختلف في صحبته.
 واما قوله: ((ولي معاوية الشام، فاحدث من الفتن ما احدثه)) .
 فالجواب: ان معاوية انما ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. لما مات اخوه يزيد بن ابي سفيان ولاه عمر مكان اخيه. واستمر في ولاية عثمان، وزاده عثمان في الولاية. وكانت سيرة معاوية مع رعيته من خيار سير الولاة، وكانت رعيته يحبونه.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم،
 
 وتلعنونهم ويلعنونكم)) () .
 وانما ظهر الاحداث من معاوية في الفتنة لما قتل عثمان، ولما قتل عثمان كانت الفتنة شاملة لاكثر الناس، لم يختص بها معاوية، بل كان معاوية اطلب للسلامة من كثير منهم، وابعد عن الشر من كثير منهم.
 ومعاوية كان خيرا من الاشتر النخعي، ومن محمد بن ابي بكر، ومن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومن ابي الاعور السلمي، ومن هاشم بن هاشم بن هاشم المرقال، ومن الاشعث بن قيس الكندي، ومن بسر بن ابي ارطاة، وغير هءلاء من الذين كانوا معه ومع علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 واما قوله: ((وولي عبد الله بن عامر البصرة، ففعل من المناكير ما فعل)) .
 فالجواب: ان قتل عثمان والفتنة لم يكن سببها مروان وحده، بل اجتمعت امور متعددة، من جملتها امور تنكر من مروان. وعثمان رضي الله عنه كان قد كبر، وكانوا يفعلون اشياء لا يعلمونه بها، فلم يكن امرا لهم بالامور التي انكرتموها عليه، بل كان يامر بابعادهم وعزلهم، فتارة يفعل ذلك، وتارة لا يفعل ذلك. وقد تقدم الجواب العام.
 ولما قدم المفسدون الذين ارادوا قتل عثمان، وشكوا امورا، ازالها كلها عثمان، حتي انه اجابهم الي عزل من يريدون عزله، والي ان مفاتيح بيت المال تعطي لمن يرتضونه، وانه لا يعطي احدا من المال الا بمشورة الصحابة
 ورضاهم، ولم يبق لهم طلب. ولهذا قالت عاءشة رضي الله عنها: ((مصصتموه كما يمص الثوب، ثم عمدتم اليه فقتلتموه)) .
 وقد قيل: انه زور عليه كتاب بقتلهم، وانهم اخذوه في الطريق، فانكر عثمان الكتاب، وهو الصادق. وانهم اتهموا به مروان، وطلبوا تسليمه اليهم، فلم يسلمه. 
 وهذا بتقدير ان يكون صحيحا، لا يبيح شيءا مما فعلوه بعثمان. وغايته ان يكون مروان قد اذنب في ارادته قتلهم، ولكن لم يتم غرضه. ومن سعي في قتل انسان ولم يقتله، لم يجب قتله. فما كان يجب قتل مروان بمثل هذا. نعم ينبغي الاحتراز ممن يفعل مثل هذا، وتاخيره وتاديبه. ونحو ذلك. اما الدم فامر عظيم.
 واما قوله: ((وكان يءثر اهله بالاموال الكثيرة من بيت المال، حتي انه دفع الي اربعة نفر من قريش، زوجهم بناته، اربعماءة الف دينار، ودفع الي مروان الف الف دينار)) .
 فالجواب: اولا ان يقال: اين النقل الثابت بهذا؟ نعم كان يعطي اقاربه عطاء كثيرا، ويعطي غير اقاربه ايضا، وكان محسنا الي جميع المسلمين. واما هذا القدر الكثير فيحتاج الي نقل ثابت.
 ثم يقال: ثانيا: هذا من الكذب البين، فانه لا عثمان ولا غيره من الخلفاء الراشدين اعطوا احدا ما يقارب هذا المبلغ. ومن المعلوم ان معاوية كان يعطي من يتالفه اكثر من عثمان. ومع هذا فغاية ما اعطي الحسن بن علي ماءة الف او ثلاثماءة الف درهم. وذكروا انه لم يعط احدا قدر هذا قط.
 نعم كان عثمان يعطي بعض اقاربه ما يعطيهم من العطاء الذي انكر عليه، وقد تقدم تاويله في ذلك، والجواب العام ياتي علي ذلك.
 وبالجملة، فلا بد لكل ذوي امر من اقوام ياتمنهم علي نفسه، ويدفعون عنه من يريد ضرره. فان لم يكن الناس مع امامهم كما كانوا مع ابي بكر وعمر، احتاج الامر الي بطانة يطمءن اليهم، وهم لا بد لهم من كفاية. فهذا احد التاويلين.
 والتاويل الثاني: انه كان يعمل في المال. وقد قال الله تعالي: {والعاملين عليها} () . والعامل علي الصدقة الغني له ان ياخذ بعمالته باتفاق المسلمين.
 واما قوله: ((وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره)) .
 فالجواب: ان هذا من الكذب البين علي ابن مسعود، فان علماء اهل النقل يعلمون ان ابن مسعود ما كان يكفر عثمان، بل لما ولي عثمان وذهب ابن مسعود الي الكوفة قال: ((ولينا اعلانا ذا فوق ولم نال)) . 
 وكان عثمان في السنين الاول من ولايته لا ينقمون منه شيءا ولما كانت السنين الاخرة نقموا منه اشياء، بعضها هم معذورون فيه، وكثير منها كان عثمان هو المعذور فيه.
 من جملة ذلك امر ابن مسعود؛ فان ابن مسعود بقي في نفسه من امر المصحف، لما فوض كتابته الي زيد دونه، وامر الصحابة ان يغسلوا مصاحفهم. وجمهور الصحابة كانوا علي ابن مسعود مع عثمان.
 وعثمان افضل من كل من تكلم فيه. هو افضل من ابن مسعود وعمار وابي ذر ومن غيرهم من وجوه كثيرة، كما ثبت ذلك بالدلاءل الكثيرة.
 فليس جعل كلام المفضول قادحا في الفاضل باولي من العكس، بل ان امكن الكلام بينهما بعلم وعدل، والا تكلم بما يعلم من فضلهما ودينهما، وكان ما شجر بينهما وتنازعا فيه امره الي الله.
 ولهذا اوصوا بالامساك عما شجر بينهم، لانا لا نسال عن ذلك.
 كما قال عمر بن عبد العزيز: ((تلك دماء طهر الله منها يدي، فلا احب ان اخضب بها لساني)) . وقال اخر: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} () .
 لكن اذا ظهر مبتدع يقدح فيهم بالباطل، فلا بد من الذب عنهم، وذكر ما يبطل حجته بعلم وعدل.
 وكذلك ما نقل من تكلم عمار في عثمان، وقول الحسن فيه، ونقل عنه انه قال: ((لقد كفر عثمان كفرة صلعاء)) وان الحسن بن علي انكر ذلك عليه، وكذلك علي، وقال له: ((يا عمار اتكفر برب امن به عثمان؟)) .
 واما قوله: ((انه لما حكم ضرب ابن مسعود حتي مات)) .
 فهذا كذب باتفاق اهل العلم، فانه لما ولي اقر ابن مسعود علي ما كان عليه من الكوفة، الي ان جري من ابن مسعود ما جري. وما مات ابن مسعود من ضرب عثمان اصلا.
 وفي الجملة فاذا قيل ان عثمان ضرب ابن مسعود او عمارا، فهذا لا يقدح في احد منهم؛ فانه نشهد ان الثلاثة في الجنة، وانهم من اكابر اولياء الله المتقين . وقد قدمنا ان ولي الله 
 قد يصدر منه ما يستحق عليه العقوبة الشرعية، فكيف بالتعزير؟.
 واما قوله: ((وقال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : ((عمار جلدة بين عيني، تقتله الفءة الباغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة)) .
 فيقال: الذي في الصحيح: ((تقتل عمار الفءة الباغية)) () ) وطاءفة من العلماء ضعفوا هذا الحديث، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، ونقل ذلك عن احمد ايضا.
 واما قوله: ((لا انالهم الله شفاعتي)) فكذب مزيد في الحديث، لم يروه احد من اهل العلم باسناد معروف.
 وكذلك قوله: ((عمار جلدة بين عيني)) لا يعرف له اسناد.
 ولو قيل مثل ذلك، فقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: ((انما فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها)) () . وفي الصحيح عنه انه قال: ((لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) () . وثبت عنه في الصحيح انه كان يحب اسامة، ثم يقول: ((اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه)) () . ومع هذا
 لما قتل ذلك الرجل انكر عليه انكار شديدا وقال: ((يا اسامة اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله؟ اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله)) قال: فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت الا يومءذ)) () .
 كذلك عثمان فيمن اقام عليه حدا او تعزيرا هو اولي بالعلم والعدل منهم. واذا وجب الذب عن علي لمن يريد ان يتكلم فيه بمثل ذلك، فالذب عن عثمان لمن يريد ان يتكلم فيه بمثل ذلك اولي.
 وقوله: ((وطرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم بن ابي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو وابنه طريدين في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما ولي عثمان اواه ورده الي المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره. مع ان الله قال: {لا تجد قوما 
 يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} () .
 والجواب: ان الحكم بن ابي العاص كان من مسلمة الفتح، وكانوا الفي رجل، ومروان ابنه كان صغيرا اذ ذاك، فانه من اقران ابن الزبير والمسور بن مخرمة، عمره حين الفتح سن التمييز: اما سبع سنين، او اكثر بقليل، او اقل بقليل، فلم يكن لمروان ذنب يطرد عليه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم تكن الطلقاء تسكن بالمدينة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . فان كان قد طرده، فانما طرده من مكة لا من المدينة، ولو طرده من المدينة لكان يرسله الي مكة. وقد طعن كثير من اهل العلم في نفيه، وقالوا: هو ذهب باختياره.
 واما استكتابه مروان، فمروان لم يكن له في ذلك ذنب، لانه كان صغيرا لم يجر عليه القلم، ومات النبي  صلي الله عليه وسلم  ومروان لم يبلغ الحلم باتفاق اهل العلم، بل غايته ان يكون عشر سنين او قريب منها، وكان مسلما باطنا وظاهرا، يقرا القران ويتفقه في الدين، ولم يكن قبل الفتنة معروفا بشء يعاب به، فلا ذنب لعثمان في استكتابه.
 واما الفتنة فاصابت من هو افضل من مروان، ولم يكن مروان ممن يحاد الله ورسوله. واما ابوه الحكم فهو من الطلقاء، والطلقاء حسن اسلام
 اكثرهم، وبعضهم فيه نظر. ومجرد ذنب يعزر عليه لا يوجب ان يكون منافقا في الباطن.
 واما قوله: ((انه نفي ابا ذر اليالربذة وضربه ضربا وجيعا، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حقه: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. وقال: ان الله اوحي الي انه يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم. فقيل له: من هم يا رسول الله؟ قال: علي سيدهم، وسلمان، والمقداد، وابو ذر)) .
 فالجواب: ان ابا ذر سكن الربذة ومات بها لسبب ما كان يقع بينه وبين الناس، فان ابا ذر رضي الله عنه كان رجلا صالحا زاهدا، وكان من مذهبه ان الزهد واجب، وان ما امسكه الانسان فاضلا عن حاجته فهو كنز يكوي به في النار، ولما توفي عبد الرحمن بن عوف وخلف مالا، جعل ابو ذر ذلك من الكنز الذي يعاقب عليه، وعثمان يناظره في ذلك، حتي دخل كعب ووافق عثمان، فضربه ابو ذر، وكان قد وقع بينه وبين معاوية بالشام بهذا السبب. 
 واما الخلفاء الراشدون وجماهير الصحابة والتابعين فعلي خلاف هذا القول.
 فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة)) () . فنفي الوجوب فيما دون الماءتين، ولم يشترط كون صاحبها محتاجا اليها ام لا.
 وقال جمهور الصحابة: الكنز هو المال الذي لم تءد حقوقه.
 وكان ابو ذر يريد ان يوجب علي الناس ما لم يوجب الله عليهم، ويذمهم علي ما لم يذمهم الله عليه، مع انه مجتهد في ذلك، مثاب علي طاعته رضي الله عنه، كساءر المجتهدين من امثاله.
 فكان اعتزاز ابي در لهذا السبب، ولم يكن لعثمان مع ابي ذر غرض من الاغراض.
 واما كون ابي ذر من اصدق الناس، فذاك لا يوجب انه افضل من غيره، بل كان ابو ذر مءمنا ضعيفا. كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له: ((يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي. لا تامرن علي اثنين. ولا تولين مال يتيم)) () .
 وقد ثبت في الصحيح انه قال: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير)) () .
 واهل الشوري مءمنون اقوياء، وابو ذر وامثاله مءمنون ضعفاء. فالمءمنون الصالحون لخلافة النبوة، كعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف، افضل من ابي ذر وامثاله.
 والحديث المذكور بهذا اللفظ الذي ذكره الرافضي ضعيف، بل موضوع، وليس له اسناد يقوم به.
 واما قوله: ((انه ضيع حدود الله، فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولي امير المءمنين بعد اسلامه، وكان امير المءمنين يطلب عبيد الله لاقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية. واراد ان يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتي حده امير المءمنين. وقال: لا تبطل حدود الله وانا حاضر)) . 
 فالجواب: اما قوله: ((ان الهرمزان كان مولي علي)) .
 فمن الكذب الواضح ، فان الهرمزان كان من الفرس الذين استنابهم كسري علي قتال المسلمين، فاسره المسلمون وقدموا به علي عمر، فاظهر الاسلام، فمن عليه عمر واعتقه، ولما قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان الذي قتله ابو لءلءة الكافر المجوسي مولي المغيرة بن شعبة، وكان بينه
 وبين الهرمزان مجانسة، وذكر لعبيد الله بن عمر انه رءي عند الهرمزان حين قتل عمر، فكان ممن اتهم بالمعاونة علي قتل عمر.
 وقد قال عبد الله بن عباس لما قتل عمر، وقال له عمر: قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة. فقال: ان شءت ان نقتلهم. فقال: ((كذبت، اما بعد اذ تكلموا بلسانكم، وصلوا الي قبلتكم)) () .
 فهذا ابن عباس وهو افقه من عبيد الله وادين وافضل بكثير يستاذن عمر في قتل علوج الفرس مطلقا الذين كانوا بالمدينة، لما اتهموهم بالفساد اعتقد جواز مثل هذا، فكيف لا يعتقد عبيد الله جواز قتل الهرمزان؟ فلما استشار عثمان الناس في قتله، فاشار عليه طاءفة من الصحابة ان لا تقتله، فان اباه قتل بالامس ويقتل هو اليوم، فيكون في هذا فساد في الاسلام، وكانهم وقعت لهم شبهة في عصمة الهرمزان، وهل كان من الصاءلين الذين كانوا يستحقون الدفع؟ او من المشاركين في قتل عمر الذين يستحقون القتل؟
 واذا كان قتل عمر وعثمان وعلي ونحوهم من باب المحاربة، فالمحاربة يشترك فيها الردء والمباشر عند الجمهور، فعلي هذا من اعان علي قتل عمر، ولو بكلام، وجب قتله، وكان الهرمزان ممن ذكر عنه انه اعان علي قتل عمر بن الخطاب.
 واذا كان الامر كذلك كان قتله واجبا، ولكن كان قتله الي الاءمة، فافتات عبيد الله بقتله، وللامام ان يعفو عمن افتات عليه.
 واما قوله: ان عليا كان يريد قتل عبيد الله بن عمر. فهذا لو صح كان قدحا في علي. والرافضة لا عقول لهم، يمدحون بما هو الي الذم اقرب.
 ثم يقال: يا ليت شعري متي عزم علي علي قتل عبيد الله؟ ومتي تمكن علي من قتل عبيد 
 الله؟ او متي تفرغ له حتي يظهر في امره؟
 وعبيد الله كان معه الوف مءلفة من المسلمين مع معاوية، وفيهم خير من عبيد الله بكثير. وعلي لم يمكنه عزل معاوية، وهو عزل مجرد. افكان يمكنه قتل عبيد الله؟!
 ومن العجب ان دم الهرمزان المتهم بالنفاق، والمحاربة لله ورسوله، والسعي في الارض بالفساد، تقام فيه القيامة، ودم عثمان يجعل لا حرمة له، وهو امام المسلمين المشهود له بالجنة، الذي هو  واخوانه  افضل الخلق بعد النبيين. ومن المعلوم بالتواتر ان عثمان كان من اكف الناس عن الدماء، واصبر الناس علي من نال من عرضه، وعلي من سعي في دمه فحاصروه وسعوا في قتله، وقد عرف ارادتهم لقتله، وقد جاء المسلمون من كل ناحية ينصرونه ويشيرون عليه بقتالهم، وهو يامر الناس بالكف عن القتال، ويامر من يطيعه ان لا يقاتلهم. وروي انه قال لمماليكه: من كف يده فهو حر. وقيل له: تذهب الي مكة؟ فقال: لا اكون ممن الحد في الحرم. فقيل له: تذهب الي الشام؟ فقال: لا افارق دار هجرتي. فقيل له: فقاتلهم. فقال: لا اكون اول من خلف محمدا في امته بالسيف.
 فكان صبر عثمان حتي قتل من اعظم فضاءله علي المسلمين. فمن قدح في عثمان بانه كان يستحل اراقة دماء المسلمين بتعطيل الحدود، وكان قد طرق من القدح في علي ما هو اعظم من هذا، وسوغ لمن ابغض عليا وعاداه وقاتله ان يقول: ان عليا عطل الحدود الواجبة علي قتلة عثمان. وتعطيل تلك الحدود ان كانت واجبة اعظم فسادا من تعطيل حد وجب بقتل الهرمزان.
 واذا كان من الواجب الدفع عن علي بانه كان معذورا باجتهاد او عجز، فلان يدفع عن عثمان بانه كان معذورا بطريق الاولي.
 واما قوله: ((اراد عثمان تعطيل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتي حده امير المءمنين)) .
 فهذا كذب عليهما، بل عثمان هو الذي امر عليا باقامة الحد عليه، كما ثبت ذلك في
 
 الصحيح () ، وعلي خفف عنه وجلده اربعين، ولو جلده ثمانين لم ينكر عليه عثمان.
 وقول الرافضي : ((ان عليا قال: لا يبطل حد الله وانا حاضر)) .
 فهو كذب. وان كان صدقا فهو من اعظم المدح لعثمان؛ فان عثمان قبل قول علي ولم يمنعه من اقامة الحد، مع قدرة عثمان علي منعه لو اراد، فان عثمان كان اذا اراد شيءا فعله، ولم يقدر علي علي منعه. والا فلو كان علي قادرا علي منعه مما فعله من الامور التي انكرت عليه ولم يمنعه مما هو عنده منكر مع قدرته، كان هذا قدحا في علي. فاذا كان عثمان اطاع عليا فيما امره به من اقامة الحد دل ذلك علي دين عثمان وعدله.
 وعثمان ولي الوليد بن عقبة هذا علي الكوفة، وعندهم ان هذا لم يكن يجوز. فان كان حراما وعلي قادر علي منعه، وجب علي علي منعه، فاذا لم يمنعه دل علي جوازه عند علي، او علي عجز علي. واذا عجز عن منعه عن الامارة، فكيف لا يعجز عن ضربه الحد؟ فعلم ان عليا كان عاجزا عن حد الوليد، لولا عثمان اراد ذلك، فاذا اراده عثمان دل علي دينه.
 والرافضة تتكلم بالكلام المتناقض الذي ينقض بعضه بعضا.
 واما قوله: ((انه زاد الاذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، فصار سنة الي الان)) .
 فالجواب: ان عليا رضي الله عنه كان ممن يوافق علي ذلك في حياة عثمان وبعد مقتله. ولهذا لما صار خليفة لم يامر بازالة الاذان، كما امر بما انكره من ولاية طاءفة من عمال عثمان، بل امر بعزل معاوية وغيره. ومعلوم ان ابطال هذه البدعة كان اهون عليه من عزل اولءك ومقاتلتهم التي عجز عنها، فكان علي ازالة هذه البدعة، من الكوفة ونحوها من اعماله، اقدر منه علي ازالة اولءك، ولو ازال ذلك لعلمه الناس ونقلوه.
 فان قيل: كان الناس لا يوافقونه علي ازالتها.
 قيل: فهذا دليل علي ان الناس وافقوا عثمان علي استحبابها واستحسانها، حتي الذين قاتلوا مع علي، كعمار وسهل بن حنيف وغيرهما من السابقين الاولين. ثم من العجب ان الرافضة تنكر شيءا فعله عثمان بمشهد من الانصار والمهاجرين، ولم ينكروه عليه، واتبعه المسلمون كلهم عليه في اذان الجمعة، وهم قد زادوا في الاذان شعارا لم 
 يكن يعرف علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا نقل احد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك في الاذان، وهو قولهم: ((حي علي خير العمل)) .
 ونحن نعلم بالاضطرار ان الاذان، الذي كان يءذنه بلال وابن ام مكتوم في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وابو محذورة بمكة، وسعد القرظ في قباء، لم يكن فيه هذا الشعار الرافضي. ولو كان فيه لنقله المسلمون ولم يهملوه، كما نقلوا ما هو ايسر منه. فلما لم يكن في الذين نقلوا الاذان من ذكر هذه الزيادة، علم انها بدعة باطلة.
 واما قوله: ((وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل. وعابوا افعاله، وقالوا له: غبت عن بدر، وهربت يوم احد، ولم تشهد بيعة الرضوان. والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي)) .
 فالجواب: اما قوله: ((وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل)) .
 فان اراد انهم خالفوه خلافا يبيح قتله، او انهم كلهم امروا بقتله، ورضوا بقتله، واعانوا علي قتله. فهذا مما يعلم كل احد انه من اظهر الكذب، فانه لم يقتله الا طاءفة قليلة باغية ظالمة.
 قال ابن الزبير: ((لعنت قتلة عثمان، خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب)) يعني هربوا ليلا، واكثر المسلمين كانوا غاءبين، وكان اهل المدينة الحاضرين لم يكونوا يعلمون انهم يريدون قتله حتي قتلوه.
 وان اراد ان كل المسلمين خالفوه في كل ما فعله، او في كل ما انكر عليه. فهذا ايضا كذب. فما من شء انكر عليه الا وقد وافقه عليه كثير من المسلمين، بل من علماءهم الذين لا يتهمون بمداهنة، والذين وافقوا عثمان علي ما انكر عليه اكثر وافضل عند المسلمين من الذين وافقوا عليا علي ما انكر عليه: اما في كل الامور، واما في غالبها.
 واما الساعون في قتله فكلهم مخطءون، بل ظالمون باغون معتدون. وان قدر ان فيهم من قد يغفر الله له، فهذا لا يمنع كون عثمان قتل مظلوما.
 والذي قال له: غبت عن بدر وبيعة الرضوان، وهربت يوم احد، قليل جدا من المسلمين. ولم يعين منهم الا اثنان او ثلاثة او نحو ذلك. وقد اجابهم عثمان وابن عمر وغيرهما عن هذا السءال، وقالوا: يوم بدر غاب بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ليخلفه عن ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 
 فضرب له النبي  صلي الله عليه وسلم  بسهمه واجره.
 ويوم الحديبية بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عثمان بيده. ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير له من يده لنفسه، وكانت البيعة بسببه، فانه لما ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  رسولا الي اهل مكة بلغه انهم قاتلوه، فبايع اصحابه علي ان لا يفروا، او علي الموت، فكان عثمان شريكا في البيعة، مختصا بارسال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما التولي يوم احد، فقد قال الله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم} () فقد عفا الله عن جميع المتولين يوم احد، فدخل في العفو من هو دون عثمان، فكيف لا يدخل هو فيه مع فضله وكثرة حسناته؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقد ذكر الشهرستاني وهو من اشد المتعصبين علي الامامية، ان مثار الفساد بعد شبهة ابليس الاختلاف الواقع في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم . فاول تنازع وقع في مرضه ما رواه البخاري باسناده الي ابن عباس قال: ((لما اشتد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  مرضه الذي توفي فيه فقال: اءتوني بدواة وقرطاس، اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. فقال عمر: ان الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله. وكثر اللغط. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع)) .
 الجواب: ان يقال: ما ينقله الشهرستاني وامثاله من المصنفين في الملل والنحل، عامته مما ينقله بعضهم عن بعض، وكثير من ذلك لم يحرر فيه اقوال المنقول عنهم، ولم يذكر الاسناد في عامة ما ينقله، بل هو ينقل من كتب من صنف المقالات قبله، مثل ابي عيسي الوراق وهو من المصنفين للرافضة، المتهمين في كثير مما ينقلونه، ومثل ابي يحيي وغيرهما من الشيعة. وينقل ايضا من كتب بعض الزيدية والمعتزلة الطاعنين في كثير من الصحابة.
 وصاحب الهوي يقبل ما وافق هواه بلا حجة توجب صدقه، ويرد ما خالف هواه بلا حجة توجب رده.
 وليس في الطواءف اكثر تكذيبا بالصدق وتصديقا بالكذب من الرافضة، فان رءوس 
 مذهبهم واءمته الذين ابتدعوه واسسوه كانوا منافقين زنادقة، كما ذكر ذلك عن غير واحد من اهل العلم. وهذا ظاهر لمن تامله.
 واذا كان كذلك فنقول: ما علم بالكتاب والسنة والنقل المتواتر، من محاسن الصحابة وفضاءلهم، لا يجوز ان يدفع بنقول بعضها منقطع، وبعضها محرف، وبعضها لا يقدح فيما علم، فان اليقين لا يزول بالشك، ونحن قد تيقنا ما دل عليه الكتاب والسنة واجماع السلف قبلنا، وما يصدق ذلك من المنقولات المتواترة من ادلة العقل، من ان الصحابة رضي الله عنهم افضل الخلق بعد الانبياء، فلا يقدح في هذا امور مشكوك فيها، فكيف اذا علم بطلانها؟!
 واما قوله: ((ان الشهرستاني من اشد المتعصبين علي الامامية)) .
 فليس كذلك، بل يميل كثيرا الي اشياء من امورهم، بل يذكر احيانا اشياء من كلام الاسماعيلية الباطنية منهم ويوجهه. ولهذا اتهمه بعض الناس بانه من الاسماعيلية، وان لم يكن الامر كذلك. وقد ذكر من اتهمه شواهد من كلامه وسيرته. وقد يقال: هو مع الشيعة بوجه، ومع اصحاب الاشعري بوجه.
 واما قول القاءل: ((ان مثار الفساد بعد شبهة ابليس الاختلاف الواقع في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 فهذا من اظهر الكذب الباطل، فانه ان كان قصده ان هذا اول ذنب اذنب، فهذا باطل ظاهر البطلان.
 وان كان قصده ان هذا اول اختلاف وقع بعد تلك الشبهة، فهو باطل من وجوه:
 احدها: ان شبهة ابليس لم توقع خلافا بين الملاءكة، ولا سمعها الادميون منه حتي يوقع بينهم خلافا.
 والثاني: ان الخلاف ما زال بين بني ادم من زمن نوح، واختلاف الناس قبل المسلمين اعظم بكثير من اختلاف المسلمين.
 الوجه الثالث: ان الذي وقع في مرضه كان اهون الاشياء وابينها. وقد ثبت في الصحيح انه قال لعاءشة في مرضه: ((ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي)) ثم قال: ((يابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) فلما كان يوم
 
 الخميس هم ان يكتب كتابا، فقال عمر: ((ماله اهجر؟)) () فشك عمر هل هذا القول من هجر الحمي، او هو مما يقول علي عادته. فخاف عمر ان يكون من هجر الحمي، فكان هذا مما خفي علي عمر، كما خفي عليه موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل انكره. ثم قال بعضهم: هاتوا كتابا. وقال بعضهم: لا تاتوا بكتاب. فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الكتاب في هذا الوقت لم يبق فيه فاءدة، لانهم يشكون: هل املاه مع تغيره بالمرض؟ ام مع سلامته من ذلك؟ فلا يرفع النزاع. فتركه.
 ولم تكن كتابة الكتاب مما اوجبه الله عليه ان يكتبه او يبلغه في ذلك الوقت، اذ لو كان كذلك لما ترك  صلي الله عليه وسلم  ما امره الله به، لكن ذلك مما راه مصلحة لدفع النزاع في خلافة ابي بكر.
 ومن جهل الرافضة انهم يزعمون ان ذلك الكتاب كان كتابه بخلافة علي، وهذا ليس في القصة ما يدل عليه بوجه من الوجوه. ولا في شء من الحديث المعروف عند اهل النقل انه جعل عليا خليفة. كما في الاحاديث الصحيحة ما يدل علي خلافة ابي بكر. ثم يدعون مع هذا انه كان قد نص علي خلافة علي نصا جليا قاطعا للعذر، فان كان قد فعل ذلك فقد اغني عن الكتاب، وان كان الذين سمعوا ذلك لا يطيعونه فهم ايضا لا يطيعون الكتاب. فاي فاءدة لهم في الكتاب لو كان كما زعموا؟
 واما قوله: ((الخلاف الثاني: الواقع في مرضه: انه قال: جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنه. فقال قوم: يجب علينا امتثال امره، واسامة قد برز، وقال قوم: قد اشتد مرضه، ولا يسع قلوبنا المفارقة)) .
 فالجواب: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالنقل، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: ((لعن الله من تخلف عنه)) ولا نقل هذا باسناد ثبت، بل ليس له اسناد في كتب اهل الحديث اصلا، ولا امتنع احد من اصحاب اسامة من
 الخروج معه لو خرج، بل كان اسامة هو الذي توقف في الخروج، لما خاف ان يموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كيف اذهب وانت هكذا، اسال عنك الركبان؟ فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  في المقام. ولو عزم علي اسامة في الذهاب لاطاعه، ولو ذهب اسامة لم يتخلف عنه احد ممن كان معه، وقد ذهبوا جميعهم معه بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يتخلف عنه احد بغير اذنه. 
 وابو بكر رضي الله عنه لم يكن في جيش اسامة باتفاق اهل العلم، لكن روي ان عمر كان فيهم، وكان عمر خارجا مع اسامة، لكن طلب منه ابو بكر ان ياذن له في المقام عنده لحاجته اليه، فاذن له، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات كان احرص الناس علي تجهيز اسامة هوابو بكر. وجمهور الصحابة اشاروا عليه بان لا يجهزه خوفا عليهم من العدو، فقال ابو بكر رضي الله عنه: والله لا احل راية عقدها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولكن اهل الفرية يزعمون ان الجيش كان فيه ابو بكر وعمر، وان مقصود الرسول كان اخراجهما لءلا ينازعا عليا. وهذا انما يكذبه ويفتريه من هو من اجهل الناس باحوال الرسول والصحابة، واعظم الناس تعمدا للكذب، والا فالرسول  صلي الله عليه وسلم  طول مرضه يامر ابا بكر ان يصلي بالناس، والناس كلهم حاضرون، ولو ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس من ولاه لاطاعوه، وكان المهاجرون والانصار يحاربون من نازع امر الله ورسوله، وهم الذين نصروا دينه اولا واخرا.
 ولو اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستخلف عليا في الصلاة: هل كان ... يمكن احدا ان يرده؟ ولو اراد تاميره علي الحج علي ابي بكر ومن معه هل كان ينازعه احد؟ ولو قال لاصحابه: هذا هو الامير عليكم والامام بعدي، هل كان يقدر احد ان يمنعه ذلك؟
 ومعه جماهير المسلمين من المهاجرين والانصار كلهم مطيعون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس فيهم من يبغض عليا، ولا من قتل علي احدا من اقاربه.
 ولو اراد اخراجهما في جيش اسامة خوفا منهما، لقال للناس: لا تبايعوهما؟ فيا ليت شعري ممن كان يخاف الرسول؟ فقد نصره الله واعزه، وحوله المهاجرون والانصار الذين لو امرهم بقتل اباءهم وابناءهم لفعلوا.
 وقد انزل الله سورة براءة، وكشف فيها حال المنافقين، وعرفهم المسلمين، وكانوا مدحوضين مذمومين عند الرسول وامته.
 وابو بكر وعمر كانا اقرب الناس عنده، واكرم الناس عليه، واحبهم اليه، واخصهم به، واكثر الناس له صحبة ليلا ونهارا، واعظمهم موافقة له ومحبة له، واحرص الناس علي امتثال امره واعلاء دينه. فكيف يجوز عاقل ان يكون هءلاء عند الرسول من جنس
 
 المنافقين، الذين كان اصحابه قد عرفوا اعراضه عنهم، واهانته لهم، ولم يكن يقرب احدا منهم بعد سورة براءة.
 هذا وابو بكر عنده اعز الناس واكرمهم واحبهم اليه.
 واما قوله: ((الخلاف الثالث في موته)) .
 فالجواب: لا ريب ان عمر خفي عليه موته اولا، ثم اقر به من الغد، واعترف بانه كان مخطءا في انكار موته، فارتفع الخلاف. وليس لفظ الحديث كما ذكره الشهرستاني. ولكن في الصحيحين عن ابن عباس ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس يا عمر، فابي ان يجلس، فاقبل الناس اليه، وتركوا عمر، فقال ابو بكر: ((اما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه} () . قال: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله قد انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها الناس كلهم، فما اسمع بشرا من الناس الا يتلوها.
 فاخبرني ابن المسيب ان عمر قال: ((والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، وحتي اهويت الي الارض حين سمعته تلاها، علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد مات)) () .
 واما قوله: ((الخلاف الرابع: في الامامة. واعظم خلاف بين الامة خلاف الامامة اذا ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة في كل زمان)) .
 فالجواب: ان هذا من اعظم الغلط، فانه  ولله الحمد  لم يسل سيف علي خلافة ابي بكر ولا عمر ولا عثمان، ولا كان بين المسلمين في زمنهم نزاع في الامامة، فضلا عن السيف، ولا كان بينهم سيف مسلول علي شء من الدين. والانصار تكلم بعضهم بكلام انكره عليهم افاضلهم، كاسيد بن حضير وعباد بن بشر وغيرهما ممن هو افضل من سعد بن عبادة نفسا وبيتا.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت عنه في الصحيحين من غير وجه انه قال: ((خير دور الانصار دار 
 بني النجار، ثم دار بني عبد الاشهل، ثم دار بني الحارث بن الخزرج، ثم دار بني ساعدة. وفي كل دور الانصار خير)) () .
 فاهل الدور الثلاثة المفضلة: دار بني النجار، وبني عبد الاشهل، وبني الحارث بن الخزرج لم يعرف منهم من نازع في الامامة، بل رجال بني النجار، كابي ايوب الانصاري وابي طلحة وابي بن كعب وغيرهم، كلهم لم يختاروا الا ابا بكر.
 واسيد بن حضير هو الذي كان مقدم الانصار يوم فتح مكة، عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر عن يمينه، وهو كان من بني عبد الاشهل، وهو كان يامر ببيعة ابي بكر رضي الله عنه، وكذلك غيره من رجال الانصار.
 وانما نازع سعد بن عبادة والحباب بن المنذر وطاءفة قليلة، ثم رجع هءلاء وبايعوا الصديق، ولم يعرف انه تخلف منهم الا سعد بن عبادة.
 وسعد، وان كان رجلا صالحا، فليس هو معصوما، بل له ذنوب يغفرها الله، وقد عرف المسلمون بعضها، وهو من اهل الجنة السابقين الاولين من الانصار، رضي الله عنهم وارضاهم.
 فما ذكره الشهرستاني من ان الانصار اتفقوا علي تقديمهم سعد بن عبادة هو باطل باتفاق اهل المعرفة بالنقل، والاحاديث الثابتة بخلاف ذلك. وهو وامثاله، وان لم يتعمدوا الكذب، لكن ينقلون من كتب من ينقل عمن يتعمد الكذب.
 وكذلك قول القاءل: ان عليا كان مشغولا بما امره النبي  صلي الله عليه وسلم  من دفنه وتجهيزه وملازمة قبره، فكذب ظاهر، وهو مناقض لما يدعونه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدفن الا بالليل، لم يدفن بالنهار. وقيل: انه انما دفن من الليلة المقبلة، ولم يامر احدا بملازمة قبره، ولا لازم علي قبره، بل قبر في بيت عاءشة، وعلي اجنبي منها.
 ثم كيف يامر بملازمة قبره، وقد امر بزعمهم  ان يكون اماما بعده؟
 ولم يشتغل بتجهيزه علي وحده، بل علي، والعباس، وبنو العباس، ومولاه شقران، وبعض الانصار، وابو بكر وعمر، وغيرهما علي باب البيت، حاضرين غسله وتجهيزه، لم 
 يكونوا حينءذ في بني ساعدة.
 لكن السنة ان يتولي الميت اهله، فتولي اهله غسله، واخروا دفنه ليصلي المسلمون عليه، فانه صلوا عليه افرادا، واحد بعد واحد، رجالهم ونساءهم: خلق كثير، فلم يتسع يوم الاثنين لذلك مع تغسيله وتكفينه، بل صلوا عليه يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء.
 وايضا فالقتال الذي كان في زمن علي لم يكن علي الامامة، فان اهل الجمل وصفين والنهروان لم يقاتلوا علي نصب امام غير علي، ولا كان معاوية يقول: انا الامام دون علي، ولا قال ذلك طلحة والزبير.
 فلم يكن احد ممن قاتل عليا قبل الحكمين نصب اماما يقاتل علي طاعته، فلم يكن شء من هذا القتال علي قاعدة من قواعد الامامة المنازع فيها، لم يكن احد من المقاتلين يقاتل طعنا في خلافة الثلاثة، ولا ادعاء للنص علي غيرهم، ولا طعنا في جواز خلافة علي.
 فالامر الذي تنازع فيه الناس من امر الامامة، كنزاع الرافضة والخوارج المعتزلة وغيرهم، ولم يقاتل عليه احد من الصحابة اصلا، ولا قال احد منهم: ان الامام المنصوص عليه هو علي، ولا قال: ان الثلاثة كانت امامتهم باطلة، ولا قال احد منهم: ان عثمان وعليا وكل من والاهما كافر.
 فدعوي المدعي ان اول سيف سل بين اهل القبلة كان مسلولا علي قواعد الامامة التي تنازع فيها الناس، دعوي كاذبة ظاهرة الكذب، يعرف كذبها بادني تامل، مع العلم بما وقع.
 وانما كان القتال قتال فتنة عند كثير من العلماء، وعند كثير منهم هو من باب قتال اهل العدل والبغي، وهو القتال بتاويل ساءغ لطاعة غير الامام، لا علي قاعدة دينية.
 ولو ان عثمان نازعه منازعون في الامامة وقاتلهم، لكان قتالهم من جنس قتال علي، وان كان ليس بينه وبين اولءك نزاع في القواعد الدينية.
 ولكن اول سيف سل علي الخلاف في القواعد الدينية سيف الخوارج، وقتالهم من اعظم القتال، وهم الذين ابتدعوا اقوالا خالفوا فيها الصحابة وقاتلوا عليها، وهم الذين تواترت النصوص بذكرهم، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، تقتلهم
 
 اولي الطاءفتين بالحق)) () .
 وعلي رضي الله عنه لم يقاتل احدا علي امامة من قاتله، ولا قاتله احد علي امامته نفسه، ولا ادعي احد قط في زمن خلافته انه احق بالامامة منه: لا عاءشة، ولا طلحة، ولا الزبير، ولا معاوية واصحابه، ولا الخوارج، بل كل الامة كانوا معترفين بفضل علي وسابقته بعد قتل عثمان، وانه لم يبق في الصحابة من يماثله في زمن خلافته، كما كان عثمان كذلك: لم ينازع قط احد من المسلمين في امامته وخلافته، ولا تخاصم اثنان في ان غيره احق بالامامة منه، فضلا عن القتال علي ذلك. وكذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وبالجملة فكل من له خبرة باحوال القوم يعلم علما ضروريا انه لم يكن بين المسلمين مخاصمة بين طاءفتين في امامة الثلاثة، فضلا عن قتال.
 وكذلك علي: لم يتخاصم طاءفتان في ان غيره احق بالامامة منه. وان كان بعض الناس كارها لولاية احد من الاربعة، فهذا لا بد منه. فان من الناس من كان كارها لنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فكيف من لا يكون فيهم من يكره امامة بعض الخلفاء؟
 ثم قد تبين ان الصحابة لم يقتتلوا علي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان والنزاع بينهم. فتبين ان خلافتهم كانت بلا سيف مسلول اصلا، وانما كان السيف مسلولا في خلافة علي. فان كان هذا قدحا، فالقدح يختص بمن كان السيف في زمانه بين الامة.
 وهذه حجة للخوارج. وحجتهم اقوي من حجة الشيعة، كما ان سيوفهم اقوي من سيوف الشيعة، ودينهم اصح، وهم صادقون لا يكذبون. ومع هذا فقد ثبت بالسنة المستفيضة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واتفاق اصحابه انهم مبتدعون مخطءون ضلال، فكيف بالرافضة، الذين هم ابعد منهم عن العقل والعلم والدين والصدق والشجاعة والورع وعامة خصال الخير؟!
 ولم يعرف في الطواءف اعظم من سيف الخوارج، ومع هذا فلم يقاتل القوم علي خلافة ابي بكر وعمر، بل هم متفقون علي امامتهما وموالاتهما.
 وقوله: ((الخلاف الخامس: في فدك والتوارث. رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((نحن معاشر 
 الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة)) .
 فيقال: هذا ايضا اختلاف في مسالة شرعية، وقد زال الخلاف فيها والخلاف في هذه دون الخلاف في ميراث الاخوة مع الجد، وميراث الجدة مع ابنها، وحجب الام بالاخوين، وجعل الجد مع الام كالاب، وامثال ذلك من مساءل الفراءض التي تنازعوا فيها.
 وقد تولي علي بعد ذلك، وصار فدك وغيرها تحت حكمه، ولم يعطها لاولاد فاطمة، ولا اخذ من زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا ولد العباس شيءا من ميراثه.
 فلو كان ذلك ظلما وقدر علي ازالته، لكان هذا اهون عليه من قتال معاوية وجيوشه. افتراه يقاتل معاوية، مع ما جري في ذلك من الشر العظيم، ولا يعطي هءلاء قليلا من المال، وامره اهون بكثير؟
 واما قوله: ((الخلاف السادس: في قتال مانعي الزكاة، قاتلهم ابو بكر، واجتهد عمر في ايام خلافته، فرد السبايا والاموال اليهم، واطلق المحبوسين)) .
 فهذا من الكذب الذي لا يخفي علي من عرف احوال المسلمين؛ فان مانعي الزكاة اتفق ابو بكر وعمر علي قتالهم، بعد ان راجعه عمر في ذلك.
 كما في الصحيحين عن ابي هريرة ان عمر قال لابي بكر: يا خليفة رسول الله، كيف تقاتل الناس، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله)) ؟
 فقال ابو بكر: الم يقل الا بحقها وحسابهم علي الله؟ فان الزكاة من حقها. والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فو الله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق () .
 فعمر وافق ابا بكر علي قتال اهل الردة مانعي الزكاة، وكذلك ساءر الصحابة. واقر اولءك بالزكاة بعد امتناعهم منها، ولم تسب لهم ذرية، ولا حبس منهم احد، ولا كان بالمدينة حبس لا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا علي عهد ابي بكر. فكيف يموت وهم في حبسه؟. 
 وقوله: ((الخلاف السابع: في تنصيص ابي بكر علي عمر في الخلافة. فمن الناس من قال: وليت علينا فظا غليظا)) .
 والجواب: ان يقال: من جعل مثل هذا خلافا؟ فقد كان مثل هذا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : قد طعن بعض الصحابة في امارة زيد بن حارثة، وبعضهم في امارة اسامة ابنه. وقد كان غير واحد يطعن فيمن يوليه ابو بكر وعمر. ثم ان القاءل لها: كان طلحة، وقد رجع عن ذلك، وهو من اشد الناس تعظيما لعمر، كما ان الذين طعنوا في امارة زيد واسامة رجعوا عن طعنهم طاعة لله ورسوله.
 وقوله: ((الخلاف الثامن: في امرة الشوري، واتفقوا بعد الاختلاف علي امامة عثمان)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب الذي اتفق اهل النقل علي انه كذب؛ فانه لم يختلف احد في خلافة عثمان، ولكن بقي عبد الرحمن يشاور الناس ثلاثة ايام، واخبر ان الناس لا يعدلون بعثمان، وانه شاور حتي العذاري في
 خدورهن. وان كان في نفس احد كراهة، لم ينقل  او قال  احد شيءا ولم ينقل الينا.
 فمثل هذا قد يجري في مثل هذه الامور. والامر الذي يتشاور فيه الناس لا بد فيه من كلام، لكن لا يمكن الجزم بذلك بمجرد الحزر.
 واما قوله: ووقعت اختلافات كثيرة منها: رده الحكم بن امية الي المدينة بعد ان طرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يسمي طريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بعد ان كان يشفع الي ابي بكر وعمر ايام خلافتهما، فما اجاباه الي ذلك، ونفاه عمر من مقامه باليمن اربعين فرسخا)) .
 فيقال: مثل هذا ان جعله اختلافا جعل كلما حكم خليفة بحكم ونازعه فيه قوم اختلافا. وقد كان ذكرك لما اختلفوا فيه من المواريث والطلاق وغير ذلك اصح وانفع، فان الخلاف في ذلك ثابت منقول عند اهل العلم، ينتفع الناس بذكره والمناظرة فيه. وهو خلاف في امر كلي يصلح ان تقع فيه المناظرة.
 واما هذه الامور فغايتها جزءية، ولا تجعل مساءل خلاف يتناظر فيها الناس.
 هذا مع ان فيما ذكره كذبا كثيرا، منه ما ذكره من امر الحكم، وانه طرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يسمي طريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه استشفع الي ابي بكر وعمر ايام خلافتهما فما اجاباه
 
 الي ذلك، وان عمر نفاه من مقامه باليمن اربعين فرسخا. فمن الذي نقل ذلك؟ واين اسناده؟ ومتي ذهب هذا الي اليمن؟ وما الموجب لنفيه الي اليمن وقد اقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما يدعونه بالطاءف، وهي اقرب الي مكة والمدينة من اليمن؟ فاذا كان رسول الله اقره قريبا منه، فما الموجب لنفيه بعد ثبوته الي اليمن؟
 وقد ذكر غير واحد من اهل العلم ان نفي الحكم باطل، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينفه الي الطاءف، بل هو ذهب بنفسه. وذكر بعض الناس انه نفاه ، ولم يذكروا اسنادا صحيحا بكيفية القصة وسببها.
 وقوله: ((ومنها نفيه ابا ذر الي الربذة، وتزويجه ابنته مروان بن الحكم، وتسليمه خمس غناءم افريقية، وقد بلغت ماءتي الف دينار)) .
 فيقال: اما قصة ابي ذر فقد تقدم ذكرها، واما تزويجه مروان ابنته فاي شء في هذا مما يجعل اختلافا؟ واما اعطاءه خمس غناءم افريقية. فمن الذي نقل هذا، وتقدم قوله: اعطاه الف الف دينار والمعروف ان خمس افريقية لم يبلغ ذلك.
 وقوله: ومنها ايواءه عبد الله بن سعد بن ابي سرح بعد ان اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه، وتوليته مصر.
 فالجواب: ان كان المراد انه لم يزل مهدر الدم حتي ولاه عثمان، كما يفهم من الكلام. فهذا لا يقوله الا مفرط في الجهل باحوال الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسيرته؛ فان الناس كلهم متفقون علي انه في عام فتح مكة، بعد ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدر دم جماعة منهم عبد الله بن سعد، اتي عثمان به النبي  صلي الله عليه وسلم  وبايعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد مراجعة عثمان له في ذلك، وحقن دمه، وصار من المسلمين المعصومين، له ما لهم، وعليه ما عليهم.
 واما قوله: ((كان عامل جنوده معاوية بن ابي سفيان عامل الشام، وعامل الكوفة سعيد بن العاص، وبعده عبد الله بن عامر، والوليد بن عقبة عامل البصرة)) .
 فيقال: اما معاوية فولاه عمر بن الخطاب لما مات اخوه يزيد بن ابي سفيان مكانه، ثم ولاه عثمان رضي الله عنه الشام كله، وكانت سيرته في اهل الشام من احسن السير، وكانت رعيته من اعظم الناس محبة له.
 
 وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم)) () .
 وكان معاوية تحبه رعيته وتدعو له، وهو يحبها ويدعو لها.
 واما توليته لسعيد بن العاص فاهل الكوفة كانوا داءما يشكون من ولاتهم. ولي عليهم سعد بن ابي وقاص، وابو موسي الاشعري، وعمار بن ياسر والمغيرة بن شعبة، وهم يشكون منهم، وسيرتهم في هذا مشهورة. ولا شك انهم كانوا يشكون في زمن عثمان اكثر. وقد علم ان عثمان وعليا رضي
 الله عنهما كل منهما ولي اقاربه، وحصل له بسبب ذلك من كلام الناس وغير ذلك ما حصل.
 واما قوله: ((الخلاف التاسع: في زمن امير المءمنين عليه السلام بعد الاتفاق عليه وعقد البيعة له، فاولا خروج طلحة والزبير الي مكة، ثم حمل عاءشة الي البصرة، ثم نصب القتال معه، ويعرف ذلك بحرب الجمل، والخلاف بينه وبين معاوية وحرب صفين، ومغادرة عمرو بن العاص ابا موسي الاشعري، وكذا الخلاف بينه وبين الشرارة المارقين بالنهروان. وبالجملة كان علي مع الحق والحق معه، وظهر في زمانه الخوارج عليه، مثل الاشعث بن قيس، ومسعر بن فدكي التميمي، وزيد بن حصين الطاءي وغيرهم، وظهر في زمنه الغلاة كعبد الله بن سبا. ومن الفرقتين ابتدات الضلالة والبدع، وصدق فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يهلك فيك اثنان: محب غال، ومبغض قال.
 فانظر بعين الانصاف الي كلام هذا الرجل، هل خرج موجب الفتنة عن المشايخ او تعداهم؟)) .
 والجواب: ان يقال هذا الكلام مما يبين تحامل الشهرستاني في هذا الكتاب مع الشيعة كما تقدم، والا فقد ذكر ابا بكر وعثمان، ولم يذكر من احوالهم ان الحق معهم دون من خالفهم، ولما ذكر عليا قال: ((وبالجملة كان الحق مع علي وعلي مع الحق)) والناقل الذي لا غرض له: اما ان يحكي الامور بالامانة، واما ان يعطي كل ذي حق حقه. فاما دعوي 
 المدعي ان الحق كان مع علي وعلي مع الحق، وتخصيصه بهذا دون ابي بكر وعمر وعثمان، فهذا لا يقوله احد من المسلمين غير الشيعة.
 ومما يبين فساد هذا الكلام قوله: ((ان الاختلاف وقع في زمن علي بعد الاتفاق عليه وعقد البيعة له)) . ومن المعلوم ان كثيرا من المسلمين لم يكونوا بايعوه، حتي كثير من اهل المدينة ومكة الذين راوه لم يكونوا بايعوه، دع الذين كانوا بعيدين، كاهل الشام ومصر والمغرب والعراق وخراسان.
 وكيف يقال مثل هذا في بيعة علي، ولا يقال في بيعة عثمان التي اجتمع عليها المسلمون كلهم ولم يتنازع فيها اثنان؟
 وكذلك ما ذكره من التعريض بالطعن علي طلحة والزبير وعاءشة من غير ان يذكر لهم عذرا ولا رجوعا. واهل العلم يعلمون ان طلحة والزبير لم يكونا قاصدين قتال علي ابتداء. وكذلك اهل الشام لم يكن قصدهم قتاله، وكذلك علي لم يكن قصده قتال هءلاء ولا هءلاء.
 ولكن حرب الجمل جري بغير اختياره ولا اختيرهم فانهم كانوا قد اتفقوا علي المصالحة واقامة الحدود علي قتلة عثمان، فتواطات القتلة علي اقامة الفتنة اخرا كما اقاموها اولا، فحملوا علي طلحة والزبير واصحابهما، فحملوا دفعا عنهم، واشعروا عليا انهما حملا عليه، فحمل علي دفعا عن نفسه، وكان كل منهما قصده دفع الصيال لا ابتداء القتال. هكذا ذكر غير واحد من اهل العلم بالسير.
 فان كان الامر قد جري علي وجه لا ملام فيه فلا كلام، وان كان قد وقع خطا او ذنب من احدهما او كليهما فقد عرف ان هذا لا يمنع ما دل عليه الكتاب والسنة من انهم من خيار اولياء الله المتقين، وحزبه المفلحين، وعباده الصالحين، وانهم من اهل الجنة.
 وقول هذا الرافضي: ((انظر بعين الانصاف الي كلام هذا الرجل هل خرج موجب الفتنة عن المشايخ او تعداهم؟)) .
 
 فالجواب: ان يقال: اما الفتنة فانما ظهرت في الاسلام من الشيعة، فانهم اساس كل فتنة وشر، وهم قطب رحي الفتن، فان اول فتنة كانت في الاسلام قتل عثمان.
 وقد روي الامام احمد في مسنده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ثلاث من نجا منهن فقد نجا: موتي، وقتل خليفة مضطهد بغير حق، والدجال)) . ()
 ومن استقرا اخبار العالم في جميع الفرق تبين له انه لم يكن قط طاءفة اعظم اتفاقا علي الهدي والرشد، وابعد عن الفتنة والتفرق والاختلاف من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الذين هم خير الخلق بشهادة الله لهم بذلك، اذ يقول: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} () .
 وابعد الناس عن الطاءفة المهدية المنصورة هم الرافضة، لانهم اجهل واظلم طواءف اهل الاهواء المنتسبين الي القبلة، وخيار هذه الامة هم الصحابة، فلم يكن في الامة اعظم اجتماعا علي الهدي ودين الحق ولا ابعد عن التفرق والاختلاف منهم، وكل ما يذكر عنهم مما فيه نقص فهذا اذا قيس الي ما يوجد في غيرهم من الامة كان قليلا من كثير.
 واما ما يقترحه كل احد في نفسه مما لم يخلق، فهذا لا اعتبار به. فهذا يقترح معصوما من الاءمة، وهذا يقترح ما هو كالمعصوم وان لم يسمه معصوما، فيقترح في العالم والشيخ والامير والملك ونحو ذلك، مع كثرة علمه ودينه ومحاسنه، وكثرة ما فعل الله علي يديه من الخير، يقترح مع ذلك ان لا يكون قد خفي عليه شء ولا يخطء في مسالة، وان يخرج عن حد البشرية فلا يغضب، بل كثير من هءلاء فيهم مالا يقترح في الانبياء.
 وقد امر الله تعالي نوحا ومحمدا ان يقولا: {لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك} () فيريد الجهال من المتبوع ان يكون عالما بكل ما يسال عنه، قادرا علي كل ما يطلب منه، غنيا عن الحاجات البشرية كالملاءكة. وهذا الاقتراح من ولاة الامر كاقتراح الخوارج في عموم الامة، ان لا يكون لاحدهم ذنب، ومن كان له ذنب كان عندهم كافرا مخلدا في النار.
 وكل هذا باطل خلاف ما خلقه الله، وخلاف ما شرعه الله. 
 فليس الضلال والغي في طاءفة من طواءف الامة اكثر منه في الرافضة، كما ان الهدي والرشاد والرحمة ليس في طاءفة من طواءف الامة اكثر منه في اهل الحديث والسنة المحضة، الذين لا ينتصرون الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانهم خاصته، وهو امامهم المطلق الذي لا يتبعون قول غيره الا اذا اتبع قوله، ومقصودهم نصر الله ورسوله.
 وقد تبين ان هذا الكلام الذي ذكره هذا الرجل فيه من الباطل ما لا يخفي علي عاقل، ولا يحتج به الا من هو جاهل ، وان هذا الرجل كان له بالشيعة المام واتصال، وانه دخل في هواهم بما ذكره في هذا الكتاب، مع انه ليس من
 علماء النقل والاثار، وانما هو من جنس نقلة التواريخ التي لا يعتمد عليها اولو الابصار.
 ومن نظر في كتب الحديث والتفسير والفقه والسير علم ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، وان اصل كل فتنة وبلية هم الشيعة ومن انضو اليهم، وكثير من السيوف التي سلت في الاسلام انما كانت من جهتهم، وعلم ان اصلهم ومادتهم منافقون، اختلقوا اكاذيب، وابتدعوا اراء فاسدة، ليفسدوا بها دين الاسلام، ويستزلوا بها من ليس من اولي الاحلام، فسعوا في قتل عثمان، وهو اول الفتن، ثم انزووا الي علي، لا حبا فيه ولا في اهل البيت، لكن ليقيموا سوق الفتنة بين المسلمين.
 ولهذا تجد الشيعة ينتصرون لاعداء الاسلام المرتدين، كبني حنيفة اتباع مسيلمة الكذاب، ويقولون: انهم كانوا مظلومين، كما ذكر صاحب هذا الكتاب، وينتصرون لابي لءلءة الكافر المجوسي.
 وقد روي انه طلب من عمر ان يكلم مولاه في خراجه، فتوقف عمر، وكان من نيته ان يكلمه، فقتل عمر بغضا في الاسلام واهله، وحبا للمجوس، وانتقاما للكفار، لما فعل بهم عمر حين فتح بلادهم، وقتل رءساءهم، وقسم اموالهم.
 فهل ينتصر لابي لءلءة مع هذا الا من هو اعظم الناس كفرا بالله ورسوله، وبغضا في الاسلام، اومفرط في الجهل لا يعرف حال ابي لءلءة؟
 
 ودع ما يسمع وينقل عمن خلا، فلينظر كل عاقل فيما يحدث في زمانه، وما يقرب من زمانه من الفتن والشرور والفساد في الاسلام، فانه يجد معظم ذلك من قبل الرافضة، وتجدهم اعظم الناس فتنا وشرا، وانهم لا يقعدون عما يمكنهم من الفتن والشر وايقاع الفساد بين الامة.
 ونحن نعرف بالعيان والتواتر العام وما كان في زماننا، من حين خرج جنكزخان ملك الترك الكفار، وما جري في الاسلام من الشر. فلا يشك عاقل ان استيلاء الكفار المشركين، علي بلاد الاسلام، وعلي اقارب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بني هاشم، كذرية العباس وغيرهم، بالقتل وسفك الدماء، وسبي النساء واستحلال فروجهن، وسبي الصبيان واستعبادهم واخراجهم عن دين الله الي
 الكفر، وقتل اهل العلم والدين من اهل القران والصلاة، وتعظيم بيوت الاصنام  التي يسمونها البذخانات والبيع والكناءس  علي المساجد، ورفع المشركين واهل الكتاب من النصاري وغيرهم علي المسلمين، بحيث يكون المشركون واهل الكتاب اعظم عزا، وانفذ كلمة، واكثر حرمة من المسلمين، الي امثال ذلك مما لا يشك عاقل ان هذا اضر علي المسلمين من قتال بعضهم بعضا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي ما جري علي امته من هذا، كان كراهته له، وغضبه منه، اعظم من كراهته لاثنين مسلمين تقاتلا علي الملك، ولم يسب احدهما حريم الاخر، ولا نفع كافرا، ولا ابطل شيءا من شراءع الاسلام المواترة، وشعاءره الظاهرة.
 ثم مع هذا الرافضة يعاونون اولءك الكفار، وينصرونهم علي المسلمين، كما قد شاهده الناس، لما دخل هولاكو ملك الكفار الترك الشام سنة ثمان وخمسين وستماءة، فان الرافضة الذين كانوا بالشام، بالمداءن والعواصم، من اهل حلب وما حولها، ومن اهل دمشق وما حولها، وغيرهم، كانوا من اعظم الناس انصارا واعوانا علي اقامة ملكه، وتنفيذ امره في زوال ملك المسلمين.
 وهكذا يعرف الناس  عامة وخاصة  ما كان بالعراق لما قدم هولاكو الي العراق، وقتل الخليفة، وسفك فيها من الدماء ما لا يحصيه الا الله، فكان وزير الخليفة ابن العلقمي، والرافضة هم بطانته، الذين اعانوه علي ذلك بانواع كثيرة، باطنة وظاهرة، يطول وصفها.
 
 وهكذا ذكر انهم كانوا مع جنكزخان، وقد راهم المسلمون بسواحل الشام وغيرها، اذا اقتتل المسلمون والنصاري هواهم مع النصاري، ينصرونهم بحسب الامكان، ويكرهون فتح مداءنهم، كما كرهوا فتح عكا وغيرها، ويختارون ادالتهم علي المسلمين، حتي انهم لما انكسر عسكر المسلمين سنة غازان، سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وخلت الشام من جيش المسلمين، عاثوا في البلاد، وسعوا في انواع من الفساد، من القتل واخذ الاموال، وحمل راية الصليب، وتفضيل النصاري علي المسلمين، وحمل السبي والاموال والسلاح من المسلمين الي النصاري، اهل الحرب بقبرص وغيرها.
 فهذا  وامثاله  قد عاينه الناس، وتواتر عند من لم يعاينه. ولو ذكرت انا ما سمعته ورايته من اثار ذلك لطال الكتاب ,وعند غيري من اخبار ذلك وتفاصيله ما لا اعلمه.
 فهذا امر مشهود من معاونتهم للكفار علي المسلمين، ومن اختيارهم لظهور الكفر واهله علي الاسلام واهله. ولو قدر ان المسلمين ظلمة فسقة، ومظهرون لانواع من البدع التي هي اعظم من سب علي وعثمان، لكان العاقل ينظر في خير الخيرين وشر الشرين.
 الا تري ان اهل السنة وان كانوا يقولون في الخوارج والروافض وغيرهما من اهل البدع ما يقولون، لكن لا يعاونون الكفار علي دينهم، ولا يختارون ظهور الكفر واهله علي ظهور بدعة دون ذلك؟
 والرافضة اذ تمكنوا لا يتقون. وانظر ما حصل لهم في دولة السلطان خدابندا، الذي صنف له هذا الكتاب، كيف ظهر فيهم من الشر، الذي لو دام وقوي ابطلوا به عامة شراءع الاسلام! لكن يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 واما الخلفاء والصحابة فكل خير فيه المسلمون الي يوم القيامة  من الايمان والاسلام، والقران والعلم، والمعارف والعبادات، ودخول الجنة، والنجاة من النار، وانتصارهم علي الكفار، وعلو كلمة الله  فانما ببركة ما فعله الصحابة، الذين بلغوا الدين، وجاهدوا في سبيل الله.
 
 وكل مءمن امن بالله فللصحابة رضي الله عنهم عليه فضل الي يوم القيامة، وكل خير فيه الشيعة وغيرهم فهو ببركة الصحابة. وخير الصحابة تبع لخير الخلفاء الراشدين، فهم كانوا اقوم بكل خير في الدين والدنيا من ساءر الصحابة، فكيف يكون هءلاء منبع الشر، ويكون اولءك الرافضة منبع الخير؟!
 ومعلوم ان الرافضي يوالي اولءك الرافضة ويعادي الصحابة، فهل هذا الا من شر من اعمي الله بصيرته؟ فانها لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الفصل الثالث: في الادلة الدالة علي امامة امير المءمنين، علي بن ابي طالب بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الادلة في ذلك كثيرة لا تحصي، لكن نذكر المهم منها، وننظم اربعة مناهج: المنهج الاول: في الادلة العقلية، وهي خمسة:
 الاول: ان الامام يجب ان يكون معصوما، ومتي كان ذلك كان الامام هو عليا عليه السلام.
 اما المقدمة الاولي: فلان الانسان مدني بالطبع، لا يمكن ان يعيش منفردا، لافتقاره في بقاءه الي ما ياكل ويشرب ويلبس ويسكن، ولا يمكن ان يفعلها بنفسه، بل يفتقر الي مساعدة غيره، بحيث يفزع كل واحد منهم الي ما يحتاج اليه صاحبه، حتي يتم قيام النوع. ولما كان الاجتماع في مظنة التغالب والتغابن، بان كل واحد من الاشخاص قد يحتاج الي ما في يد غيره، فتدعوه قوته الشهوانية الي اخذه وقهره عليه وظلمه فيه، فيءدي ذلك الي وقوع الهرج والمرج واثارة الفتن، فلا بد من نصب امام معصوم يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن التغالب والقهر، وينصف المظلوم من الظالم، ويوصل الحق الي مستحقه، لا يجوز عليه الخطا ولا السهو ولا المعصية، والا افتقر الي امام اخر، لان العلة المحوجة الي نصب الامام هي جواز الخطا علي الامة، فلو جاز الخطا عليه لاحتاج الي امام اخر، فان كان معصوما كان هو الامام، والا لزم التسلسل.
 اما المقدمة الثانية فظاهرة، لان ابا بكر وعمر وعثمان لم يكونوا معصومين اتفاقا، وعلي
 
 معصوم، فيكون هو الامام)) .
 والجواب عن ذلك: ان نقول: كلتا المقدمتين باطلة. اما الاولي: فقوله: ((ولا بد من نصب امام معصوم يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن التغالب والقهر، وينصف المظلوم من الظالم، ويوصل الحق الي مستحقه، لا يجوز عليه الخطا ولا السهو ولا المعصية)) .
 فيقال له: نحن نقول بموجب هذا الدليل ان كان صحيحا، فان الرسول هو المعصوم وطاعته واجبة في كل زمان علي كل احد. وعلم الامة بامره ونهيه اتم من علم احاد الرعية بامر الامام الغالب، كالمنتظر ونحوه، بامره
 ونهيه. فهذا رسول  صلي الله عليه وسلم  امام معصوم، والامة تعرف امره ونهيه، ومعصومهم ينتهي الي الغاءب المنتظر، الذي لو كان معصوما لم يعرف احد لا امره ولا نهيه، بل ولا كانت رعية علي تعرف امره ونهيه، كما تعرف الامة امر نبيها ونهيه، بل عند امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من علم امره ونهيه ما اغناهم عن كل امام سواه، بحيث انهم لا يحتاجون قط الي المتولي عليهم في شء من معرفة دينهم، ولا يحتاجون في العمل الي ما يحتاجون فيه الي التعاون. وهم يعلمون امره ونهيه اعظم من معرفة احاد رعية المعصوم، ولو قدر وجوده بامره. فانه لم يتول علي الناس ظاهرا من ادعيت له العصمة الا علي.
 ونحن نعلم قطعا انه كان في رعيته باليمن وخراسان وغيرهما من لا يدري بماذا امر ولا عماذا نهي، بل نوابه كانوا يتصرفون بما لا يعرفه هو.
 واما الورثة الذين ورثوا علم محمد  صلي الله عليه وسلم  فهم يعرفون امره ونهيه، ويصدقون في الاخبار عنه، اعظم من علم نواب علي بامره ونهيه، ومن صدقهم في الاخبار عنه. وهم انما يريدون انه لا بد من امام معصوم حي.
 فنقول: هذا الكلام باطل من وجوه:
 احدها: ان هذا الامام الموصوف لم يوجد بهذه الصفة. اما في زماننا فلا يعرف امام معروف يدعي فيه هذا، ولا يدعي لنفسه، بل مفقود غاءب عند متبعيه، ومعدوم لا حقيقة له عند العقلاء. ومثل هذا لا يحصل به شء من مقاصد الامامة اصلا، بل من ولي علي الناس، ولو كان فيه بعض الجهل وبعض الظلم، كان انفع لهم ممن لا ينفعهم بوجه من الوجوه.
 
 وهءلاء المنتسبون الي الامام المعصوم لا يوجدون مستعينين في امورهم الا بغيره، بل هم ينتسبون الي المعصوم، وانما يستعينون بكفور او ظلوم. فاذا كان المصدقون لهذا المعصوم المنتظر لم ينتفع به احد منهم لا في دينه ولا في دنياه، لم يحصل لاحد به شء من مقاصد الامامة.
 واذا كان المقصود لا يحصل منه شء، لم يكن بنا حاجة الي اثبات الوسيلة لان الوساءل لا تراد الا لمقاصدها. فاذا جزمنا بانتفاء المقاصد كان الكلام في الوسيلة من السعي الفاسد، وكان هذا بمنزلة من يقول: الناس يحتاجون الي من يطعمهم ويسقيهم، وينبغي ان يكون الطعام صفته كذا،
 والشراب صفته كذا، وهذا عند الطاءفة الفلانية، وتلك الطاءفة قد علم انها من افقر الناس، وانهم معروفون بالافلاس.
 واي فاءدة في طلب ما يعلم عدمه، واتباع ما لا ينتفع به اصلا؟ والامام يحتاج اليه في شيءين. اما في العلم لتبليغه وتعليمه، واما في العمل به ليعين الناس عل ذلك بقوته وسلطانه.
 وهذا المنتظر لا ينتفع لا بهذا ولا بهذا. بل ما عندهم من العلم فهو من كلام من قبله، ومن العمل، ان كان مما يوافقهم عليه المسلمون استعانوا بهم، والا استعانوا بالكفار والملاحدة ونحوهم، فهم اعجز الناس في العمل، واجهل الناس في العلم، مع دعوهم اءتمامهم بالمعصوم، الذي مقصوده العلم والقدرة، ولم يحصل لهم لا علم ولا قدرة، فعلم انتفاء هذا مما يدعونه.
 وايضا فالاءمة الاثنا عشر لم يحصل لاحد من الامة باحد منهم جميع مقاصد الامامة.
 اما من دون علي فانما كان يحصل للناس من علمه ودينه مثل ما يحصل من نظراءه. وكان علي بن الحسين، وابنه جعفر بن محمد يعلمون الناس ما علمهم الله، كما علمه علماء زمانهم، وكان في زمنهم من هو اعلم منهم وانفع للامة.
 وهذا معروف عند اهل العلم. ولو قدر انهم كانوا اعلم وادين، فلم يحصل من اهل العلم والدين ما يحصل من ذوي الولاية والقوة والسلطان، والزام الناس بالحق، ومنعهم باليد عن الباطل.
 
 واما بعد الثلاثة كالعسكريين، فهءلاء لم يظهر عليهم علم تستفيده الامة، ولا كان لهم يد تستعين بها الامة، بل كانوا كامثالهم من الهاشميين لهم حرمة ومكانة، وفيهم من معرفة ما يحتاجون اليه في الاسلام والدين ما في امثالهم، وهو ما يعرفه كثير من عوام المسلمين.
 واما ما يختص به اهل العلم، فهذا لم يعرف عنهم. ولهذا لم ياخذ عنهم اهل العلم، كما اخذوا عن اولءك الثلاثة. ولو وجدوا ما يستفاد لاخذوا، ولكن طالب العلم يعرف مقصوده.
 واذا كان للانسان نسب شريف، كان ذلك مما يعينه علي قبول الناس منه. الا تري ان ابن عباس لما كان كثير العلم عرفت الامة له ذلك، واستفادت منه، وشاع ذكره بذلك في الخاصة والعامة.
 وكذلك الشافعي لما كان عنده من العلم والفقه ما يستفاد منه، عرف المسلمون له ذلك، واستفادوا ذلك منه، وظهر ذكره بالعلم والفقه.
 ولكن اذا لم يجد الانسان مقصوده في محل لم يطلبه منه. الا تري انه لو قيل عن احد: انه طبيب او نحوي، وعظم حتي جاء اليه الاطباء او النحاة، فوجدوه لا يعرف من الطب والنحو ما يطلبون، اعرضوا عنه، ولم ينفعه دعوي الجهال وتعظيمهم؟
 وهءلاء الامامية اخذوا عن المعتزلة ان الله يجب عليه الاقدار والتمكين واللطف، بما يكون المكلف عنده اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، مع تمكنه في الحالين.
 ثم قالوا: والامامة واجبة، وهي اوجب عندهم من النبوة، لان بها لطفا في التكاليف. قالوا: انا نعلم يقينا بالعادات واستمرار الاوقات ان الجماعة متي كان لهم رءيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد كانوا بوجوده اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، واذا لم يكن لهم رءيس وقع الهرج والمرج بينهم، وكانوا عن الصلاح ابعد، ومن الفساد اقرب. وهذه الحال مشعرة بقضية العقل معلومة لا ينكرها الا من جهل العادات، ولم يعلم استمرار القاعدة المستمرة في العقل. قالوا: واذا كان هذا لطفا في التكليف لزم وجوبه. ثم ذكروا صفاته من العصمة وغيرها.
 ثم اورد طاءفة منهم علي انفسهم سءالا، فقالوا: اذا قلتم: ان الامام لطف، وهو غاءب
 
 عنكم، فاين اللطف الحاصل مع غيبته؟ واذا لم يكن لطفه حاصلا مع الغيبة، وجاز التكليف، بطل ان يكون الامام لطفا في الدين. وحينءذ يفسد القول بامامة المعصوم.
 وقالوا في الجواب عن هذا السءال: انا نقول: ان لطف الامام حاصل في حالة الغيبة للعارفين به في حال الظهور. وانما فات اللطف لمن لم يقل بامامته. كما ان لطف المعرفة لم يحصل لمن لم يعرف الله تعالي، وحصل
 لمن كان عارفا به. قالوا: وهذا يسقط هذا السءال، ويوجب القول بامامة المعصومين.
 فقيل لهم: لو كان اللطف حاصلا في حال الغيبة كحال الظهور، لوجب ان يستغنوا عن ظهوره، ويتبعوه الي ان يموتوا. وهذا خلاف ما يذهبون اليه.
 فاجابوا بانا نقول: ان اللطف في غيبته عند العارف به من باب التنفير والتبعيد عن القباءح مثل حال الظهور، ولكن نوجب ظهوره لشء غير ذلك، وهو رفع ايدي المتغلبين عن المءمنين، واخذ الاموال ووضعها في مواضعها من ايدي الجبابرة، ورفع ممالك الظلم التي لا يمكننا رفعها الا بطريقه، وجهاد الكفار الذي لا يمكن الا مع ظهوره.
 فيقال لهم: هذا كلام ظاهر البطلان. وذلك ان الامام الذي جعلتموه لطفا، هو ما شهدت به العقول والعادات، وهو ما ذكرتموه. قلتم: ان الجماعة متي كان لهم رءيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد، كانوا بوجوده اقرب الي الصلاح، وابد عن الفساد، واشترطتم فيه العصمة. قلتم: لان مقصود الانزجار لا يحصل الا بها. ومن المعلوم ان الموجودين الذين كانوا قبل المنتظر، لم يكن احد منهم بهذه الصفة: لم يكن احد منهم منبسط اليد ولا متصرفا.
 وعلي رضي الله عنه تولي الخلافة، ولم يكن تصرفه وانبساطه تصرف من قبله وانبساطهم. واما الباقون فلم تكن ايديهم منبسطة ولا متصرفون، بل كان يحصل باحدهم ما يحصل بنظراءه.
 واما الغاءب فلم يحصل به شء، فان المعترف بوجوده اذا عرف انه غاب من اكثر من اربعماءة سنة وستين سنة، وانه خاءف لا يمكنه الظهور، فضلا عن اقامة الحدود، ولا يمكنه ان يامر احدا ولا ينهاه  لم يزل الهرج والفساد بهذا.
 ولهذا يوجد طواءف الرافضة اكثر الطواءف هرجا وفسادا، واختلافا بالالسن
 
 والايدي، ويوجد من الاقتتال والاختلاف وظلم بعضهم لبعض، ما لا يوجد فيمن لهم متول كافر، فضلا عن متول مسلم، فاي لطف حصل لمتبعيه به؟
 واما قولهم ان اللطف به يحصل للعارفين به، كما يحصل في حال الظهور، فهذه مكابرة ظاهرة؛ فانه اذا ظهر حصل به من اقامة الحدود والوعظ وغير ذلك، ما يوجب ان يكون في ذلك لطف لا يحصل مع عدم الظهور.
 وتشبيههم معرفته بمعرفة الله في باب اللطف، وان اللطف به يحصل للعارف دون غيره، قياس فاسد. فان المعرفة بان الله موجود حي قادر، يامر بالطاعة ويثيب عليا، وينهي عن المعصية ويعاقب عليها، من اعظم الاسباب في الرغبة والرهبة منه، فتكون هذه المعرفة داعية الي الرغبة في ثوابه، بفعل المامور وترك المحظور، والرهبة من عقابه اذا عصي، لعلم العبد بانه عالم قادر، وانه قد جرت سنته باثابة المطيعين وعقوبة العاصين.
 واما شخص يعرف الناس انه مفقود من اكثر من اربعماءة سنة، وانه لم يعاقب احدا، وانه لم يثب احدا، بل هو خاءف علي نفسه اذا ظهر، فضلا عن ان يامر وينهي، فكيف تكون المعرفة به داعية الي فعل ما امر وترك ما حظر، بل المعرفة بعجزه وخوفه توجب الاقدام علي فعل القباءح، لا سيما مع طول الزمان وتوالي الاوقات وقتا بعد وقت، وهو لم يعاقب احدا ولم يثب احدا.
 بل لو قدر انه يظهر في كل ماءة سنة مرة فيعاقب، لم يكن ما يحصل به من اللطف مثل ما يحصل باحاد ولاة الامر، بل لو قيل: انه يظهر في كل عشر سنين، بل ولو ظهر في السنة مرة، فانه لا تكون منفعته كمنفعة ولاة الامور الظاهرين للناس في كل وقت، بل هءلاء  مع ذنوبهم وظلمهم في بعض الامور  شرع الله بهم، وما يفعلونه من العقوبات، وما يبذلونه من الرغبات في الطاعات، اضعاف ما يقام بمن يظهر بعد كل مدة، فضلا عمن هو مفقود، يعلم جمهور العقلاء انه لا وجود له، والمقرون به يعلمون انه عاجز خاءف لم يفعل قط ما يفعله احاد الناس، فضلا عن ولاة امرهم.
 واي هيبة لهذا؟ واي طاعة، واي تصرف، واي يد منبسطة؟ حتي اذا كان للناس رءيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد، كانوا اقرب الي الصلاح بوجوده.
 
 ومن تدبر هذا علم ان هءلاء القوم في غاية الجهل والمكابرة والسفسطة، حيث جعلوا اللطف به في حال عجزه وغيبته، مثل اللطف به في حال ظهوره، وان المعرفة به مع عجزه وخوفه وفقده لطف، كما لو كان ظاهرا قادرا امنا، وان مجرد هذه المعرفة لطف، كما ان معرفة الله لطف.
 الوجه الثاني: ان يقال: قولكم: لا بد من نصب امام معصوم يفعل هذه الامور. اتريدون انه لا بد ان يخلق الله ويقيم من يكون متصفا بهذه الصفات؟ ام يجب علي الناس ان يبايعوا من يكون كذلك؟
 فان اردتم الاول، فالله لم يخلق احدا متصفا بهذه الصفات؛ فان غاية ما عندكم ان تقولوا: ان عليا كان معصوما لكن الله لم يمكنه ولو يءيده، لا بنفسه، ولا بجند خلقهم له حتي يفعل ما ذكرتموه.
 بل انتم تقولون: انه كان عاجزا مقهورا مظلوما في زمن الثلاثة، ولما صار له جند، قام له جند اخرون قاتلوه، حتي لم يتمكن ان يفعل ما فعل الذين كانوا قبله، الذين هم عندكم ظلمة.
 فيكون الله قد ايد اولءك الذين كانوا قبله، حتي تمكنوا من فعل ما فعلوه من المصالح، ولم يءيده حتي يفعل ذلك.
 وحينءذ فما خلق الله هذا المعصوم المءيد الذي اقترحتموه علي الله.
 وان قلتم: ان الناس يجب عليهم ان يبايعوه ويعاونوه.
 قلنا: ايضا فالناس لم يفعلوا ذلك، سواء كانوا مطيعين او عصاة. وعلي كل تقدير فما حصل لاحد من المعصومين عندكم تاييد، لا من الله ولا من الناس. وهذه المصالح التي ذكرتموها لا تحصل الا بتاييد، فاذا لم يحصل ذلك لم يحصل ما به تحصل المصالح، بل حصل اسباب ذلك، وذلك لا يفيد المقصود.
 الوجه الثالث: ان يقال: اذا كان لم يحصل مجموع ما به تحصل هذه المطالب، بل فات كثير من شروطها، فلم لا يجوز ان يكون الفاءت هو العصمة؟ واذا كان المقصود فاءتا: اما بعدم العصمة، واما بعجز المعصوم،
 فلا فرق بين عدمها بهذا او بهذا، فمن اين يعلم بدليل
 
 العقل انه يجب علي الله ان يخلق اماما معصوما؟
 وهو انما يخلقه ليحصل به مصالح عباده، وقد خلقه عاجزا لا يقدر علي تلك المصالح، بل حصل به من الفساد ما لم يحصل الا بوجوده.
 وهذا يتبين بالوجه الرابع: وهو انه لو لم يخلق هذا المعصوم، لم يكن يجري في الدنيا من الشر اكثر مما جري، اذا كان وجوده لم يدفع شيءا من الشر، حتي يقال: وجوده دفع كذا. بل وجوده اوجب ان كذب به الجمهور، وعادوا شيعته، وظلموه وظلموا اصحابه، وحصل من الشرور التي لا يعلمها الا الله، بتقدير ان يكون معصوما.
 فانه بتقدير ان لا يكون علي رضي الله عنه معصوما، ولا بقية الاثني عشر ونحوهم، لا يكون ما وقع من تولية الثلاثة، وبني امية، وبني العباس، فيه من الظلم والشر ما فيه، بتقدير كونهم اءمة معصومين. وبتقدير كونهم معصومين فما ازالوا من الشر الا ما يزيله من ليس بمعصوم، فصار كونهم معصومين انما حصل به الشر لا الخير.
 فكيف يجوز علي الحكيم ان يخلق شيءا ليحصل به الخير، وهو لم يحصل به الا الشر لا الخير؟
 واذا قيل: هذا الشر حصل من ظلم الناس له.
 قيل: فالحكيم الذي خلقه اذا كان خلقه لدفع ظلمهم، وهو يعلم انه اذا خلقه زاد ظلمهم، لم يكن خلقه حكمة بل سفها، وصار هذا كتسليم انسان ولده الي من يامره باصلاحه، وهو يعلم انه لا يطيعه بل يفسده. فهل يفعل هذا حكيم؟
 الوجه الخامس: اذا كان الانسان مدينا بالطبع، وانما وجب نصب المعصوم ليزيل الظلم والشر عن اهل المدينة، فهل تقولون: انه لم يزل في كل مدينة خلقها الله تعالي معصوم يدفع ظلم الناس ام لا؟
 فان قلتم بالاول، كان هذا مكابرة ظاهرة. فهل في بلاد الكفار من المشركين واهل الكتاب معصوم؟ وهل كان في الشام عند معاوية معصوم؟
 وان قلتم: بل نقول: هو في كل مدينة واحد، وله نواب في ساءر المداءن.
 قيل: فكل معصوم له نواب في جميع مداءن الارض ام في بعضها؟
 
 فان قلتم: في الجميع، كان هذا مكابرة. وان قلتم: في البعض دون البعض.
 قيل: فما الفرق اذا كان ما ذكرتموه واجبا علي الله، وجميع المداءن حاجتهم الي المعصوم واحدة؟
 الوجه السادس: ان يقال: هذا المعصوم يكون وحده معصوما؟ او كل من نوابه معصوما؟ وهم لا يقولون بالثاني، والقول به مكابرة. فان نواب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكونوا معصومين، ولا نواب علي، بل كان في بعضهم من الشر والمعصية ما لم يكن مثله في نواب معاوية لاميرهم، فاين العصمة؟
 وان قلت: يشترط فيه وحده.
 قيل: فالبلاد الغاءبة عن الامام، لا سيما اذا لم يكن المعصوم قادرا علي قهر نوابه بل هو عاجز، ماذا ينتفعون بعصمة الامام، وهم يصلون خلف غير معصوم، ويحكم بينهم غير معصوم، ويطيعون غير معصوم، وياخذ اموالهم غير معصوم؟
 فان قيل: الامور ترجع الي المعصومين.
 قيل: لو كان المعصوم قادرا ذا سلطان، كما كان عمر وعثمان ومعاوية وغيرهم، لم يتمكن ان يوصل الي كل من رعيته العدل الواجب الذي يعلمه هو. وغاية ما يقدر عليه ان يولي افضل من يقدر عليه، لكن اذا لم يجد الا عاجزا او ظالما، فكيف يمكنه تولية قادر عادل؟
 فان قالوا: اذا لم يخلق الله الا هذا سقط عنه التكليف.
 قيل: فاذا لم يجب علي الله ان يخلق قادرا عادلا مطلقا، بل اوجب علي الامام ان يفعل ما يقدر عليه، فكذلك الناس عليهم ان يولوا اصلح من خلقه الله تعالي، وان كان فيه نقص: اما من قدرته، واما من عدله.
 وقد كان عمر رضي الله عنه يقول: ((اللهم اليك اشكو جلد الفاجر وعجز الثقة)) ، وما ساس العالم احد مثل عمر، فكيف الظن بغيره؟
 هذا اذا كان المتولي نفسه قادرا عادلا، فكيف اذا كان المعصوم عاجزا؟ ومن الذي يلزمها بطاعته حتي تطيعه؟ واذا اظهر بعض نوابه طاعته حتي يوليه، ثم اخذ ما شاء من الاموال،
 
 وسكن في مداءن الملوك، فاي حيلة للمعصوم فيه؟
 فعلم ان المعصوم الواحد لا يحصل به المقصود، اذا كان ذا سلطان، فكيف اذا كان عاجزا مقهورا؟ فكيف اذا كان مفقودا غاءبا لا يمكنه مخاطبة احد؟ فكيف اذا كان معدوما لا حقيقة له؟
 الوجه السابع: ان يقال: صد غيره عن الظلم، وانصاف المظلوم منه ، وايصال حق غيره اليه فرع علي منع ظلمه، واستيفاء حقه. فاذا كان عاجزا مقهورا لا يمكنه دفع الظلم عن نفسه، ولا استيفاء حقه من ولاية ومال، ولا حق امراته من ميراثها، فاي ظلم يدفع؟ واي حق يوصل؟ فكيف اذا كان معدوما او خاءفا لا يمكنه ان يظهر في قرية او مدينة خوفا من الظالمين ان يقتلوه، وهو داءما علي هذا الحال اكثر من اربعماءة وستين سنة، والارض مملوءة من الظلم والفساد، وهو لا يقدر ان يعرف بنفسه، فكيف يدفع الظلم عن الخلق، او يوصل الحق الي المستحق؟ وما اخلق هءلاء بقوله تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} () !
 الوجه الثامن: ان يقال: حاجة الانسان الي تدبير بدنه بنفسه، اعظم من حاجة المدينة الي رءيسها. واذا كان الله تعالي لم يخلق نفس الانسان معصومة، فكيف يجب عليه ان يخلق رءيسا معصوما؟
 مع ان الانسان يمكنه ان يكفر بباطنه، ويعصي بباطنه، وينفرد بامور كثيرة من الظلم والفساد، والمعصوم لا يعلمها، وان علمها لا يقدر علي ازالتها، فاذا لم يجب هذا فكيف يجب ذاك؟
 الوجه التاسع: ان يقال: هل المطلوب من الاءمة ان يكون الصلاح بهم اكثر من الفساد، وان يكون الانسان معهم اقرب الي المصلحة وابعد عن المفسدة، مما لو عدموا ولم يقم مقامهم؟ ام المقصود بهم وجود صلاح لا فساد معه؟ ام مقدار معين من الصلاح؟
 فاذا كان الاول، فهذا المقصود حاصل لغالب ولاة الامور. وقد حصل هذا المقصود علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان، اعظم مما حصل علي عهد علي. وهو حاصل بخلفاء بني امية وبني العباس، اعظم مما هو حاصل بالاثني عشر. وهذا حاصل بملوك الروم والترك 
 والهند، اكثر مما هو حاصل بالمنتظر الملقب صاحب الزمان، فانه ما من امير يتولي ثم يقدر عدمه بلا نظير، الا كان الفساد في عدمه اعظم من الفساد في وجوده، لكن قد يكون الصلاح في غيره اكثر منه، كما قد قيل: ((ستون سنة مع امام جاءر خير من ليلة واحدة بلا امام)) .
 وان قيل: بل المطلوب وجود صلاح لا فساد معه.
 قيل: فهذا لم يقع، ولم يخلق الله ذلك، ولا خلق اسبابا توجب ذلك لا محالة. فمن اوجب ذلك، واوجب ملزوماته علي الله، كان اما مكابرا لعقله، واما ذاما لربه. وخلق ما يمكن معه وجود ذلك، لا يحصل به ذلك، ان لم يخلق ما يكون به ذلك.
 ومثل هذا يقال في افعال العباد، لكن القول في المعصوم اشد، لان مصلحته تتوقف علي اسباب خارجة عن قدرته، بل عن قدرة الله عند هءلاء. الذين هم معتزلة رافضة، فايجاب ذلك علي الله افسد من ايجاب خلق مصلحة كل عبد له.
 الوجه العاشر: ان يقال: قوله: ((لو لم يكن الامام معصوما لافتقر الي امام اخر، لان العلة المحوجة الي امام هي جواز الخطا علي الامة، فلو جاز الخطا عليه لاحتاج الي امام اخر)) .
 فيقال له: لم لا يجوز ان يكون اذا اخطا الامام كان في الامة من ينبهه علي الخطا، بحيث لا يحصل اتفاق المجموع علي الخطا، لكن اذا اخطا بعض الامة، نبهه الامام او ناءبه او غيره، وان اخطا الامام او ناءبه نبهه اخر كذلك،
 وتكون العصمة ثابتة للمجموع، لا لكل واحد من الافراد، كما يقوله اهل الجماعة؟
 وهذا كما ان كل واحد من اهل خبر التواتر يجوز عليه الخطا، وربما جاز عليه تعمد الكذب، لكن المجموع لا يجوز عليهم ذلك في العادة. وكذلك الناظرون الي الهلال او غيره من الاشياء الدقيقة، قد يجوز الغلط علي الواحد منهم، ولا يجوز علي العدد الكثير.
 وكذلك الناظرون في الحساب والهندسة، ويجوز علي الواحد منهم الغلط في مسالة او مسالتين، فاما اذا كثر اهل المعرفة بذلك، امتنع في العادة غلطهم.
 ومن المعلوم ان ثبوت العصمة لقوم اتفقت كلمتهم، اقرب الي العقل والوجود من
 
 ثبوتها لواحد. فان كانت العصمة لا تمكن للعدد الكثير، في حال اجتماعهم علي الشء المعين، فان لا تمكن للواحد اولي. وان امكنت للواحد مفردا، فلان تمكن له ولامثاله مجتمعين بطريق الاولي والاحري.
 فعلم ان اثبات العصمة للمجموع اولي من اثباتها للواحد، وبهذه العصمة يحصل المقصود المطلوب من عصمة الامام، فلا تتعين عصمة الامام.
 ومن جهل الرافضة انهم يوجبون عصمة واحد من المسلمين، ويجوزون علي مجموع المسلمين الخطا اذا لم يكن فيهم واحد معصوم. والمعقول الصريح يشهد ان العلماء الكثيرين، مع اختلاف اجتهاداتهم، اذا اتفقوا علي قول كان اولي بالصواب من واحد، وانه اذا امكن حصول العلم بخبر واحد، فحصوله بالاخبار المتواترة اولي.
 ومما يبين ذلك ان الامام شريك الناس في المصالح العامة، اذ كان هو وحده لا يقدر ان يفعلها، الا ان يشترك هو وهم فيها، فلا يمكنه ان يقيم الحدود، ويستوفي الحقوق، ولا يوفيها، ولا يجاهد عدوا الا ان يعينوه، بل لا يمكنه ان يصلي بهم جمعة ولا جماعة ان لم يصلوا معه، ولا يمكن ان يفعلوا ما يامرهم به الا بقواهم وارادتهم. فاذا كانوا مشاركين له في الفعل والقدرة، لا ينفرد عنهم بذلك، فكذلك العلم والراي لا يجب ان ينفرد به بل يشاركهم فيه، فيعاونهم ويعاونونه، وكما ان قدرته تعجز الا بمعاونتهم، فكذلك علمه يعجز الا بمعاونتهم.
 الوجه الحادي عشر: ان يقال: العلم الديني الذي يحتاج اليه الاءمة والامة نوعان: علم كلي، كايجاب الصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان، والزكاة، والحج، وتحريم الزنا والسرقة والخمر ونحو ذلك. وعلم جزءي، كوجوب الزكاة علي هذا، ووجوب اقامة الحد علي هذا، ونحو ذلك.
 فاما الاول، فالشريعة مستقلة به، لا تحتاج فيه الي الامام. فان النبي اما ان يكون قد نص علي كليات الشريعة التي لا بد منها، او ترك منها ما يحتاج الي القياس. فان كان الاول ثبت المقصود. وان كان الثاني، فذلك القدر يحصل بالقياس.
 وان قيل: بل ترك فيها ما لا يعلم بنصه ولا بالقياس، بل بمجرد قول المعصوم، كان
 
 هذا المعصوم شريكا في النبوة لم يكن ناءبا؛ فانه اذا كان يوجب ويحرم من غير اسناد الي نصوص النبي، كان مستقلا، لم يكن متبعا له، وهذا لا يكون الا نبيا، فاما من لا يكون الا خليفة لنبي، فلا يستقل دونه.
 وايضا فالقياس ان كان حجة جاز احالة الناس عليه، وان لم يكن حجة وجب ان ينص النبي علي الكليات.
 وايضا فقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () .
 وهذا نص في ان الدين كامل لا يحتاج معه الي غيره.
 واما الجزءيات فهذه لا يمكن النص علي اعيانها، بل لا بد فيها من الاجتهاد المسمي بتحقيق المناط، كما ان الشارع لا يمكن ان ينص لكل مصل علي جهة القبلة في حقه، ولكل حاكم علي عدالة كل شاهد، وامثال ذلك.
 واذا كان كذلك، فان ادعوا عصمة الامام في الجزءيات، فهذه مكابرة، ولا يدعيها احد، فان عليا رضي الله عنه كان يولي من تبين له خيانته وعجزه وغير ذلك، وقد قطع رجلا بشهادة شاهدين، ثم قالا: اخطانا. فقال: لو اعلم انكما تعمدتما لقطعت ايديكما.
 وكذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي الصحيحين عنه انه قال: ((انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار)) () ) .
 الوجه الثاني عشر: ان يقال: العصمة الثابتة للامام: اهي فعل للطاعات باختياره وتركه للمعاصي باختياره، مع ان الله تعالي عندكم لا يخلق اختياره؟ ام هي خلق الارادة له؟ ام سلبه القدرة علي المعصية؟
 فان قلتم بالاول، وعندكم ان الله لا يخلق اختيار الفاعلين، لزمكم ان الله لا يقدر علي خلق معصوم.
 وان قلتم بالثاني بطل اصلكم الذي ذهبتم اليه في القدرة. 
 وان قلتم: سلب القدرة علي المعصية، كان المعصوم عندكم هو العاجز عن الذنب. كما يعجز الاعمي عن نقط المصاحف، والمقعد عن المشي.
 والعاجز عن الشء لا ينهي عنه ولا يءمر به، واذا لم يءمر وينه لم يستحق ثوابا علي الطاعة، فيكون المعصوم عندكم لا ثواب له علي ترك معصية، بل ولا علي فعل طاعة. وهذا غاية النقص.
 وحينءذ فاي مسلم فرض كان خيرا من هذا المعصوم، اذا اذنب ثم تاب، لانه بالتوبة محيت سيءاته، بل بدل بكل سيءة حسنة مع حسناته المتقدمة، فكان ثواب المكلفين خيرا من المعصوم عند هءلاء، وهذا يناقض قولهم غاية المناقضة.
 واما المقدمة الثانية: فلو قدر انه لابد من معصوم، فقولهم ليس بمعصوم غير علي اتفاقا ممنوع، بل كثير من الناس من عبادهم وصوفيتهم وجندهم وعامتهم يعتقدون في كثير من شيوخهم من العصمة، من جنس ما تعتقده الرافضة في الاثني عشر، وربما عبروا عن ذلك بقولهم: ((الشيخ محفوظ)) .
 واذا كانوا يعتقدون هذا في شيوخهم، مع اعتقادهم ان الصحابة افضل منهم، فاعتقادهم ذلك في الخلفاء من الصحابة اولي.
 وكثير من الناس فيهم من الغلو في شيوخهم من جنس ما في الشيعة من الغلو في الاءمة.
 وايضا فالاسماعيلية يعتقدون عصمة اءمتهم، وهم غير الاثني عشر.
 وايضا فكثير من اتباع بني امية  او كثرهم  كانوا يعتقدون ان الامام لا حساب عليه ولا عذاب، وان الله لا يءاخذهم علي ما يطيعون فيه الامام، بل تجب عليهم طاعة الامام في كل شء، والله امرهم بذلك. وكلامهم في ذلك معروف كثير.
 وقد اراد يزيد بن عبد الملك ان يسير بسيرة عمر بن عبد العزير، فجاء اليه جماعة من شيوخهم، فحلفوا له بالله الذي لا اله الا هو، انه اذا ولي الله علي الناس اماما تقبل الله منه الحسنات وتجاوز عنه السيءات.
 ولهذا تجد في كلام كثير من كبارهم الامر بطاعة ولي الامر مطلقا، وان من اطاعه فقد
 
 اطاع الله. ولهذا كان يضرب بهم المثل، يقال: ((طاعة شامية)) .
 وحينءذ فهءلاء يقولون: ان امامهم لا يامرهم الا بما امرهم الله به، وليس فيهم شيعة، بل كثير منهم يبغض عليا ويسبه.
 ومن كان اعتقاده ان كل ما يامر به فانما مما امر الله به، وانه تجب طاعته، وان الله يثيبه علي ذلك، ويعاقبه علي تركه  لم يحتج مع ذلك الي معصوم غير امامه.
 وحينءذ فالجواب من وجهين: احدهما: ان يقال : كل من هذه الطواءف اذا قيل لها: انه لا بد لها من امام معصوم. تقول: يكفيني عصمة الامام الذي اءتممت به، لا احتاج الي عصمة الاثني عشر: لا علي ولا غيره. ويقول هذا: شيخي وقدوتي. وهذا يقول: امامي الاموي والاسماعيلي. بل كثير من الناس
 يعتقدون ان من يطيع الملوك لا ذنب له في ذلك، كاءنا من كان، ويتاولون قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} () .
 فان قيل: هءلاء لا يعتد بخلافهم.
 قيل: هءلاء خير من الرافضة والاسماعيلية.
 وايضا فان اءمة هءلاء وشيوخهم خير من معدوم لا ينتفع به بحال. فهم بكل حال خير من الرافضة.
 وايضا فبطلت حجة الرافضة بقولهم: لم تدع العصمة الا في علي واهل بيته.
 فان قيل: لم يكن في الصحابة من يدعي العصمة لابي بكر وعمر وعثمان.
 قيل: ان لم يكن فيهم من يدعي العصمة لعلي بطل قولكم. وان كان فيهم من يدعي العصمة لعلي، لم يمتنع ان يكون فيهم من يدعي العصمة للثلاثة، بل دعوي العصمة لهءلاء اولي، فانا نعلم يقينا ان جمهور الصحابة كانوا يفضلون ابا بكر وعمر، بل علي نفسه كان يفضلهما عليه، كما تواتر عنه. وحينءذ فدعواهم عصمة هذين اولي من دعوي عصمة علي.
 فان قيل: فهذا لم ينقل عنهم.
 قيل لهم: ولا نقل عن واحد منهم القول بعصمة علي. ونحن لا نثبت عصمة لا هذا ولا هذا، لكن نقول: ما يمكن احدا ان ينفي نقل قول احد منهم بعصمة احد الثلاثة، مع دعواهم انهم كانوا يقولون بعصمة علي. فهذا الفرق لا يمكن احدا ان يدعيه، ولا ينقله عن 
 واحد منهم. وحينءذ فلا يعلم زمان ادعي فيه العصمة لعلي او لاحد من الاثني عشر، ولم يكن من ذلك الزمان من يدعي عصمة غيرهم، فبطل ان يحتج بانتفاء عصمة الثلاثة ووقوع النزاع في عصمة علي.
 الوجه الرابع عشر: ان يقال: اما ان يجب وجود المعصوم في كل زمان، واما ان لا يجب. فان لم يجب بطل قولهم. وان وجب لم نسلم علي هذا
 التقدير ان عليا كان هو المعصوم دون الثلاثة. بل اذا كان هذا القول حقا، لزم ان يكون ابو بكر وعمر وعثمان معصومين، فان اهل السنة متفقون علي تفضيل ابي بكر وعمر، وانهما احق بالعصمة من علي، فان كانت العصمة ممكنة، فهي اليهما اقرب، وان كانت ممتنعة، فهي عنه ابعد.
 وليس احد من اهل السنة يقول بجواز عصمة علي دون ابي بكر وعمر، وهم لا يسلمون انتفاء العصمة عن الثلاثة، الا مع انتفاءها عن علي. فاما انتفاءها عن الثلاثة دون علي، فهذا ليس قول احد من اهل السنة.
 واذا قال: انتم تعتقدون انتفاء العصمة عن الثلاثة.
 قلنا: نعتقد انتفاء العصمة عن علي، ونعتقد ان انتفاءها عنه اولي من انتفاءها عن غيره، وانهم احق بها منه ان كانت ممكنة، فلا يمكن مع هذا ان يحتج علينا بقولنا.
 وايضا فنحن انما نسلم انتفاء العصمة عن الثلاثة، لاعتقادنا ان الله لم يخلق اماما معصوما. فان قدر ان الله خلق اماما معصوما فلا يشك انهم احق بالعصمة من كل من جاء بعدهم، ونفينا لعصمتهم لاعتقادنا هذا التقدير.
 وهنا جواب ثالث عن اصل الحجة، وهو ان يقال: من اين علمتم ان عليا معصوم، ومن سواه ليس بمعصوم. فان قالوا بالاجماع علي ثبوت عصمة علي وانتفاء عصمة غيره كما ذكروه من حجتهم.
 قيل لهم: ان لم يكن الاجماع حجة بطلت هذه الحجة، وان كان حجة في اثبات عصمة علي  التي هي الاصل  امكن ان يكون حجة في المقصود بعصمة من حفظ الشرع ونقله. وكن هءلاء يحتجون بالاجماع، ويردون كون الاجماع حجة، فمن اين علموا ان عليا هو المعصوم دون من سواه؟
 
 فان ادعوا التواتر عندهم عن النبي في عصمته، كان القول في ذلك كالقول في تواتر النص علي امامته، وحينءذ فلا يكون لهم مستند اخر.
 الجواب الرابع: ان يقال: الاجماع عندهم ليس بحجة، الا ان يكون قول المعصوم فيه، فان لم يعرفوا ثبوت المعصوم الا به لزم الدور، فانه لا
 يعرف انه معصوم الا بقوله، ولا يعرف ان قوله حجة الا اذا عرف انه معصوم، فلا يثبت واحد منهما.
 فعلم بطلان حجتهم علي اثبات المعصوم. وهذا يبين ان القوم ليس لهم مستند علمي اصلا فيما يقولون.
 فاذا قيل لهم: بم عرفتم انه معصوم، وان من سواه ليسوا معصومين؟
 قالوا: بانه قال: انا معصوم، ومن سواي ليس بمعصوم. وهذا مما يمكن كل احد ان يقوله، فلا يكون حجة.
 فاذا قدر ان الحاجة الي المعصوم ثابتة، فالكلام في تعينه. فاذا طولب الاسماعيلي بتعيين معصومه، وما الدليل علي ان هذا هو المعصوم دون غيره، لم يات بحجة اصلا، وتناقضت اقواله.
 وكذلك الرافضي اخذ من القدرية كلامهم في وجوب رعاية الاصلح، وبني عليه انه لا بد من معصوم. وهي اقوال فاسدة، ولكن اذا طولب بتعيينه، لم يكن له حجة اصلا، الا مجرد قول من لم تثبت بعد عصمته: اني معصوم.
 فان قيل: اذا ثبت بالعقل انه لا بد من معصوم، فاذا قال علي: اني معصوم، لزم ان يكون هو المعصوم، لانه لم يدع هذا غيره.
 قيل لهم: لو قدر ثبوت معصوم في الوجود، لم يكن مجرد قول شخص: انا معصوم، مقبولا لامكان كون غيره هو المعصوم، وان لم نعلم نحن دعواه، وان لم يظهر دعواه، بل يجوز ان يسكت عن دعوي العصمة واظهارها علي اصلهم، كما جاز للمنتظر ان يخفي نفسه خوفا من الظلمة.
 ومع هذا كله بتقدير دعوي علي العصمة، فانما يقبل هذا لو كان علي قال ذلك، وحاشاه من ذلك.
 
 وهذا جواب خامس وهو انه اذا لم تكن الحجة علي العصمة الا قول المعصوم: اني معصوم، فنحن راضون بقول علي في هذه المسالة، فلا يمكن احد ان ينقل عنه باسناد ثابت انه قال ذلك، بل النقول المتواترة عنه تنفي اعتقاده في نفسه العصمة.
 وهذا جواب سادس، فان اقراره لقضاته علي ان يحكموا بخلاف رايه، دليل علي انه لم يعد نفسه معصوما.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الوجه الثاني: ان الغمام يجب ان يكون منصوصا عليه، لما بينا من بطلان الاختيار ، وانه ليس بعض المختارين لبعض الامة اولي من البعض المختار الاخر، ولاداءه الي التنازع والتشاجر، فيءدي نصب الامام الي اعظم انواع الفساد التي لاجل اعدام الاقل منها اوجبنا نصبه. وغير علي من اءمتهم لم يكن منصوصا عليه بالاجماع فتعين ان يكون هو الامام)) .
 والجواب: عن هذا بمنع المقدمتين ايضا، لكن النزاع هنا في الثانية اظهر وابين، فانه قد ذهب طواءف كثيرة من السلف والخلف، من اهل الحديث والفقه والكلام، الي النص علي ابي بكر. وذهبت طاءفة من الرافضة الي النص علي العباس.
 وحينءذ فقوله: ((غير علي من اءمتهم لم يكن منصوصا عليه بالاجماع)) كذب متيقن فانه لا اجماع علي نفي النص عن غير علي. وهذا الرافضي المصنف، وان كان من افضل بني جنسه، ومن المبرزين علي طاءفته، فلا ريب ان الطاءفة كلها جهال. والا فمن له معرفة
 
 بمقالات الناس كيف يدعي مثل هذا الاجماع؟!
 ونجيب هنا بجواب ثالث مركب، وهو ان نقول: لا يخلو اما ان يعتبر النص في الامامة واما ان لا يعتبر. فان اعتبر منعنا المقدمة الثانية، ان قلنا: ان النص ثابت لابي بكر. وان لم يعتبر بطلت المقدمة الاولي.
 وهنا جواب رابع: وهو ان نقول: الاجماع عندكم ليس بحجة، وانما الحجة قول المعصوم، فيعود الامر الي اثبات النص بقول الذي يدعي له العصمة. ولم يثبت بعد لا نص ولا عصمة، بل يكون قول القاءل: ((لم يعرف صحة قوله: انا المعصوم، وانا المنصوص علي امامتي)) حجة، وهذا من ابلغ الجهل. وهذه الحجة من جنس التي قبلها.
 وجواب خامس: وهو ان يقال: ما تعني بقولك: ((يجب ان يكون منصوصا عليه)) ؟. لانه لا بد ان يقول: هذا هو الخليفة من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا، فيكون الخليفة بمجرد هذا النص؟ ام لا يصير هذا اماما حتي تعقد له الامامة مع ذلك؟
 فان قلت بالاول. قيل: لا نسلم وجوب النص بهذا الاعتبار. والزيدية مع الجماعة تنكر هذا النص، وهم من الشيعة الذين لا يتهمون علي علي.
 اما قوله: ((انه اذا لم يكن كذلك ادي الي التنازع والتشاجر)) .
 فيقال: النصوص التي تدل علي استحقاقه الامامة وتعلم دلالتها بالنظر والاستدلال، يحصل بها المقصود في الاحكام، فليست كل الاحكام منصوصة نصا جليا يستوي في فهمه العام والخاص. فاذا كانت الامور الكلية التي تجب معرفتها في كل زمان يكتفي فيها بهذا النص، فلان يكتفي بذلك في القضية الجزءية، وهو تولية امام معين، بطريق الاولي والاحري. فانا قد بينا ان الكليات يمكن نص الانبياء عليها، بخلاف الجزءيات.
 وايضا فيه اذا كانت الادلة ظاهرة في ان بعض الجماعة احق بها من غيره استغني بذلك عن استخلافه.
 والدلاءل الدالة علي ان ابا بكر كان احقهم بالامامة ظاهرة بينة، لم ينازع فيها احد من الصحابة، ومن نازع من الانصار لم ينازع في ان ابا بكر افضل المهاجرين، وانما طلب ان يولي واحد من الانصار مع واحد من المهاجرين.
 
 فان قيل: ان كان لهم هوي منعوا ذلك بدلالة النصوص.
 قيل: واذا كان لهم هوي عصوا تلك النصوص واعرضوا عنها، كما ادعيتم انتم عليهم. فمع قصدهم الحق يحصل المقصود بهذا وبهذا، ومع العناد لا ينفع هذا لا هذا.
 وجواب سادس: ان يقال: النص علي الاحكام علي وجهين: نص كلي عام يتناول اعيانها، ونص علي الجزءيات.
 فان قلتم: لا بد من النص علي الامام. ان اردتم النص علي العام الكلي: علي ما يشترك للامام، وما يجب عليه، وما يجب له، كالنص علي الحكام والمفتين والشهود واءمة الصلاة والمءذنين وامراء الجهاد، وغير هءلاء ممن يتقلد شيءا من امور المسلمين  فهذه النصوص ثابتة  ولله الحمد  كثيرة، كما هي ثابتة علي ساءر الاحكام.
 وجواب سابع: وهو ان يقال: انتم اوجبتم النص، لءلا يفضي الي التشاجر، المفضي الي اعظم انواع الفساد التي لاجل اعدام الاقل منها اوجبتم نصبه.
 فيقال: الامر بالعكس، فان ابا بكر رضي الله عنه تولي بدون هذا الفساد. وعمر وعثمان توليا بدون هذا الفساد. فانما عظم هذا الفساد في الامام الذي ادعيتم انه منصوص عليه دون غيره، فوقع في ولايته من انواع التشاجر والفساد التي لاجل اعدام الاقل منها اوجبتم نصبه، فكان ما جعلتموه وسيلة انما حصل معه نقيض المقصود، وحصل المقصود بدون وسيلتكم، فبطل كون ما ذكرتموه وسيلة الي المقصود.
 وهذا لانهم اوجبوا علي الله ما لا يجب عليه، واخبروا بما لم يكن، فلزم من كذبهم وجهلهم هذا التناقض.
 وجواب ثامن: وهو ان يقال: النص الذي يزيل هذا الفساد يكون علي وجوه:
 احدها: ان يخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بولاية الشخص ويثني عليه في ولايته، فحينءذ تعلم الامة ان هذا ان تولي كان محمودا مرضيا، فيرتفع النزاع، وان لم يقل: ولوه.
 وهذا النص وقع لابي بكر وعمر.
 الثاني: ان يخبر بامور تستلزم صلاح الولاة، وهذه النصوص وقعت في خلافة ابي بكر وعمر.
 
 الثالث: ان يامر من ياتي بعد موته شخصا يقوم مقامه، فيدل علي انه خليفة من بعده. وهذا وقع لابي بكر.
 الرابع: ان يريد كتابة كتاب، ثم يقول: ان الله والمءمنون لا يولون الا فلانا، وهذا وقع لابي بكر.
 الخامس: ان يامر بالاقتداء بعده بشخص، فيكون هو الخليفة بعده.
 السادس: ان يامر باتباع سنة خلفاءه الراشدين المهديين، ويجعل خلافتهم الي مدة معينة، فيدل علي ان المتولين في تلك المدة هم الخلفاء الراشدون.
 السابع: ان يخص بعض الاشخاص بامر يقضي انه هو المقدم عنده في الاستخلاف، وهذا موجود لابي بكر.
 كما في الصحيحين انه قال لعاءشة: ((ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي)) ثم قال: ((يابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) () .
 فعلم ان الله لا يولي الا ابا بكر والمءمنون لا يبايعون الا ابا بكر. وكذلك ساءر الاحاديث الصحيحة تدل علي انه علم ذلك، وانما كان ترك الامر مع علمه افضل، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان الامة اذا ولته طوعا منها بغير الزام  وكان هو الذي يرضاه الله ورسوله  كان افضل للامة، ودل علي علمها ودينها.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثالث: ان الامام يجب ان يكون حافظا للشرع، لانقطاع الوحي بموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقصور الكتاب والسنة علي تفاصيل الاحكام الجزءية الواقعة الي يوم القيامة، فلا بد من امام منصوب من الله تعالي، معصوم من الزلل والخطا، لءلا يترك بعض الاحكام، او يزيد فيها عمدا او سهوا. وغير علي لم يكن كذلك بالاجماع)) .
 والجواب من وجوه: احدها: انا لا نسلم انه يجب ان يكون حافظا للشرع، بل يجب ان تكون الامة حافظة للشرع. وحفظ الشرع يحصل بمجموع الامة كما يحصل بالواحد ن بل 
 الشرع اذا نقله اهل التواتر كان خيرا من ان
 ينقله واحد منهم. واذا كان كل طاءفة تقوم بهم الحجة تنقل بعضه، حصل المقصود. وعصمة اهل التواتر حصل في نقلهم اعظم عند بني ادم كلهم من عصمة من ليس بنبي، فان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا  ولو قيل انهم معصومون  فما نقله المهاجرون والانصار ابلغ مما نقله هءلاء.
 وايضا فان كان اكثر الناس يطعنون في عصمة الناقل لم يحصل المقصود، فكيف اذا كان كثير من الامة يكفره؟
 والتواتر يحصل باخبار المخبرين الكثيرين وان لم تعلم عدالتهم.
 الوجه الثاني: ان يقال: اتريد به من يكون حافظا للشرع وان لم يكن معصوما؟ او من يكون معصوما؟ فان اشترطت العصمة فهذا من الوجه الاول، وقد كررته، وتقدم الجواب عليه. وان اشترطت مجرد الحفظ، فلا نسلم ان عليا كان احفظ للكتاب والسنة، واعلم بهما من ابي بكر وعمر، بل هما كانا اعلم بالكتاب والسنة منه، فبطل ما ادعاه من الاجماع.
 الوجه الثالث: ان يقال: اتعني بكونه حافظا للشرع معصوما انه لا يعلم صحة شء من الشرع الا بنقله؟ ام يمكن ان يعلم صحة شء من الشرع بدون نقله؟
 ان قلت بالثاني لم يحتج لا الي حفظه ولا الي عصمته، فانه اذا امكن حفظ شء من الشرع بدونه، امكن حفظ الاخر، حتي يحفظ الشرع كله من غير حاجة اليه.
 وان قلت: بل معناه انه لا يمكن معرفة شء من الشرع الا بحفظه.
 فيقال: حينءذ لا تقوم حجة علي اهل الارض الا بنقله، ولا يعلم صحة نقله حتي يعلم انه معصوم، ولا يعلم انه معصوم الا بالاجماع علي نفي عصمة من سواه، فان كان الاجماع معصوما امكن حفظ الشرع به، وان لم يكن معصوما لم تعلم عصمته.
 الوجه الرابع: ان يقال: لماذا لا يجوز ان تكون العصمة في الحفظ والبلاغ ثابتة لكل طاءفة بحسب ما حملته من الشرع. فالقراء معصومون في
 حفظ القران وتبليغه، والفقهاء معصومون في فهم الكلام والاستدلال علي الاحكام.
 
 وهذا هو الواقع المعلوم الذي اغني الله به عن واحد معدوم.
 الوجه الخامس: انه اذا كان لا يحفظ الشرع ويبلغه الا واحد بعد واحد، معصوم عن معصوم، وهذا المنتظر له اكثر من اربعماءة وستين سنة لم ياخذ عنه احد شيءا من الشرع، فمن اين علمتم القران من اكثر من اربعماءة سنة؟ ولم لا يجوز ان يكون هذا القران الذي تقرءونه ليس فيه شء من كلام الله؟
 وكذلك من اين لكم العلم بشء من احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  واحكامه، وانتم لم تسمعوا شيءا من ذلك من معصوم، لان المعصوم اما مفقود واما معدوم؟
 فان قالوا: تواتر ذلك عند اصحابنا بنقلهم عن الاءمة المعصومين.
 قيل: فاذا كان تواتر اصحابكم عن الاءمة يوجب حفظ الشرع ونقله، فلماذا لا يجوز ان يكون تواتر الامة كلها عن نبيها اولي بحفظ الشرع ونقله، من غير احتياج الي نقل واحد عن واحد؟
 الوجه السادس: ان يقال: قولك: ((لانقطاع الوحي وقصور النصوص عن تفاصيل الاحكام)) اتريد به قصورها عن بيان جزءي جزءي بعينه؟ او قصورها عن البيان الكلي المتناول للجزءيات؟
 فان ادعيت الاول، قيل لك: وكلام الامام وكل احد بهذه المنزلة، فان الامير اذا خاطب الناس فلا بد ان يخاطبهم بكلام عام يعم الاعيان والافعال وغير ذلك، فانه من الممتنع ان يعين بخطابه كل فعل من كل فاعل في كل وقت، فان هذا غير ممكن، فاذا لا يمكنه الا الخطاب العام الكلي، والخطاب العام الكلي ممكن من الرسول.
 وان ادعيت ان نفس نصوص الرسول ليست عامة كلية.
 قيل لك: هذاممنوع، وبتقدير ان يمنع هذا في نصوص الرسول الذي هو اكمل من الامام، فمنع ذلك من نصوص الامام اولي واحري، فانت مضطر في خطاب الامام الي احد امرين: اما ثبوت عموم الالفاظ، واما
 ثبوت عموم المعاني بالاعتبار. وايهما كان امكن اثباته في خطاب الرسول، فلا يحتاج في بيانه الاحكام الي الامام.
 الوجه السابع: ان يقال: وقد قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه
 
 ليبين لهم} () ، وقال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} () ، وقال تعالي: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} () . وامثال ذلك.
 فيقال: وهل قامت الحجة علي الخلق ببيان الرسول ام لا؟
 فان لم تقم بطلت هذه الايات وما كان في معناها، وان قامت الحجة ببيان الرسول علم انه لا يحتاج الي معين اخر يفتقر الناس الي بيانه، فضلا عن حفظ تبليغه، وان ما جعل الله في الانسان من القوة الناقلة لكلام الرسول وبيانه كافية من ذلك. لا سيما وقد ضمن الله حفظ ما انزله من الذكر، فصار ذلك مامونا ان يبدل او يغير.
 وبالجملة دعوي هءلاء المخذولين ان دين الاسلام لا يحفظ ولا يفهم الا بواحد معين، من اعظم الافساد لاصول الدين. وهذا لا يقوله  وهو يعلم لوازمه  الا زنديق ملحد، قاصد لابطال الدين، ولا يروج هذا الا علي مفرط في الجهل والضلال.
 الوجه الثامن: ان يقال قد علم بالاضطرار ان اكثر المسلمين بلغهم القران والسنة بدون نقل علي، فان عمر رضي الله عنه لما فتح الامصار بعث الي الشام والعراق من علماء الصحابة من علمهم وفقههم، واتصل العلم من اولءك الي ساءر المسلمين، ولم يكن ما بلغه علي للمسلمين اعظم مما بلغه ابن مسعود ومعاذ بن جبل وامثالهما.
 وهذا امر معلوم. ولو لم يحفظ الدين الا بالنقل عن علي لبطل عامة الدين؛ فانه لا يمكن ان ينقل عن علي الا امر قليل لا يحصل به المقصود
 والنقل عنه ليس متواترا، وليس في زماننا معصوم يمكن الرجوع اليه، فلا حول ولا قوة الا بالله، وما اسخف عقول الرافضة!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الرابع: ان الله تعالي قادر علي نصب امام معصوم، وحاجة العالم داعية اليه، ولا مفسدة فيه، فيجب نصبه. وغير علي لم يكن كذلك اجماعا، فتعين ان يكون الامام هو علي. اما القدرة فظاهرة، واما الحاجة فظاهرة ايضا لما بينا من وقوع التنازع بين العالم. 
 واما انتفاء المفسدة فظاهر، لان المفسدة لازمة لعدمه. واما وجوب نصبه، فلان ثبوت القدرة والداعي وانتفاء الصارف يجب الفعل)) .
 والجواب: ان هذا هو الوجه الاول بعينه ولكن قرره. وقد تقدمت الاجوبة عنه بمنع المقدمة الاولي وبيان فساد هذا الاستدلال، فان مبناه علي الاحتجاج بالاجماع، فان كان الاجماع معصوما اغني عن عصمة علي، وان لم يكن معصوما بطلت دلالته علي عصمة علي، فبطل الدليل علي التقديرين.
 ومن العجب ان الرافضة تثبت اصولها علي ما تدعيه من النص والاجماع، وهم ابعد الامة عن معرفة النصوص والاجماعات، والاستدلال بها، بخلاف السنة والجماعة؛ فان السنة تتضمن النص، والجماعة تتضمن الاجماع. فاهل السنة والجماعة هم المتبعون للنص والاجماع.
 ونحن نتكلم علي هذا التقدير ببيان فساده، وذلك من وجوه:
 احدها: ان يقال: لا نسلم ان الحاجة داعية الي نصب امام معصوم، وذلك لان عصمة الامة مغنية عن عصمته، وهذا مما ذكره العلماء في حكمة عصمة الامة.
 الثاني: ان اريد بالحاجة ان حالهم مع وجوده اكمل، فلا ريب ان حالهم مع عصمة نواب الامام اكمل، وحالهم مع عصمة انفسهم اكمل. وليس كل ما تقدره الناس اكمل لكل منهم يفعله الله، ولا يجب عليه فعله.
 وايضا فجعل غير النبي مماثلا للنبي في ذلك، قد يكون من اعظم الشبه والقدح في خاصة النبي، فانه اذا وجب ان يءمن بجميع ما يقوله هذا، كما
 يجب الايمان بجميع ما يقوله النبي، لم تظهر خاصة النبوة، فان الله امرنا ان نءمن بجميع ما اتي به النبيون، فلو كان لنا من يساومهم في العصمة، لوجب الايمان بجميع ما يقوله، فيبطل الفرق.
 الوجه الثاني: ان يقال: المعصوم الذي تدعو الحاجة اليه: اهو القادر علي تحصيل المصالح وازالة المفاسد؟ ام هوعاجز عن ذلك؟ الثاني ممنوع؛ فان العاجز لا يحصل به وجود المصلحة ولا دفع المفسدة، بل القدرة شرط في ذلك، فان العصمة تفيد وجود داعية الي الصلاح، لكن حصول الداعي بدون القدرة لا يوجب حصول المطلوب.
 
 وان قيل: بل المعصوم القادر.
 قيل: فهذا لم يوجد. وان كان هءلاء الاثنا عشر قادرين علي ذلك ولم يفعلوه، لزم ان يكونوا عصاة لا معصومين، وان لم يقدروا لزم ان يكونوا عاجزين. فاحد الامرين لازم قطعا او كلاهما: العجز وانتفاء العصمة. واذا كان كذلك، فنحن نعلم بالضرورة انتفاء ما استدل به علي وجوده. والضروريات لا تعارض بالاستدلال.
 ففي الجملة لا مصلحة في وجود معصوم بعد الرسول الا وهي حاصلة بدونه وفيه من الفساد ما لا يزول الا بعدمه. فقولهم: ((الحاجة داعية اليه)) ممنوع. وقولهم: ((المفسدة فيه معدومة)) ممنوع.
 بل الامر بالعكس؛ فالمفسدة معه موجودة، والمصلحة معه منتفية. واذا كان اعتقاد وجوده قد اوجب من الفساد ما اوجب، فما الظن بتحقيق وجوده؟
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الخامس: ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته. وعلي افضل اهل زمانه علي ما ياتي، فيكون هو الامام لقبح تقديم المفضول علي الفاضل عقلا ونقلا. قال تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} () .
 والجواب من وجوه: احدها: منع المقدمة الثانية الكبري، فانا لا نسلم ان عليا افضل اهل زمانه. بل خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عثمان، كما ثبت ذلك عن علي وغيره. وسياتي الجواب عما ذكروه، وتقرير ما ذكرناه.
 الثاني: ان الجمهور من اصحابنا وغيرهم، وان كانوا يقولون: يجب تولية الافضل مع الامكان، لكن هذا الرافضي لم يذكر حجة علي هذه المقدمة. وقد نازعه فيها كثير من العلماء. واما الاية المذكورة فلا حجة فيها له، لان المذكور في الاية: من يهدي الي الحق، ومن لا يهدي الا ان يهدي. والمفضول لا يجب ان يهدي الا ان يهديه الفاضل ، بل قد يحصل له هدي كثير بدون تعلم من الفاضل، وقد يكون الرجل اعلم ممن هو افضل منه، وان كان ذلك 
 الافضل قد مات، وهذا الحي الذي هو افضل منه لم يتعلم منه شيءا.
 وايضا فالذي يهدي الي الحق مطلقا هو الله، والذي لا يهدي الا ان يهدي صفة كل مخلوق لا يهدي الا ان يهديه الله تعالي. وهذا هو المقصود بالاية وهي ان عبادة الله اولي من عبادة خلقه.
 كما قال في سياقها: {قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} () .
 فافتتح الايات بقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت} () . الي قوله: {قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق} () .
 وايضا فكثير من الناس يقول: ولاية الافضل واجبة، اذا لم تكن في ولاية المفضول مصلحة راجحة، ولم يكن في ولاية الافضل مفسدة.
 وهذه البحوث يبحثها من يري عليا افضل من ابي بكر وعمر، كالزيدية وبعض المعتزلة، او من يتوقف في ذلك، كطاءفة من المعتزلة.
 واما اهل السنة فلا يحتاجون الي منع هذه المقدمة، بل الصديق عندهم افضل الامة. لكن المقصود ان نبين ان الرافضة، وان قالوا حقا، فلا يقدرون ان يدلوا عليه بدليل صحيح، لانهم سدوا علي انفسهم كثيرا من طرق العلم، فصاروا عاجزين عن بيان الحق، حتي انهم لا يمكنهم تقرير ايمان علي علي الخوارج، ولا تقرير امامته علي المروانية، ومن قاتله فان ما يستدل به علي ذلك فقد اطلق جنسه علي انفسهم، لانهم لا يدرون ما يلزم اقوالهم الباطلة من التناقض والفساد، لقوة جهلهم، واتباعهم الهوي بغير علم.
 قال الرافضي: ((المنهج الثاني: في الادلة الماخوذة من القران، والبراهين الدالة علي امامة علي من الكتاب العزيز كثيرة. 
 الاول: قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} () وقد اجمعوا انها نزلت في علي. قال الثعلبي في اسناده الي ابي ذر: قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهاتين والا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا يقول: ((علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، فمنصور من نصره، ومخذول من خذله)) اما اني صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء، وقال: اللهم انك تشهد اني سالت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا، فاوما بخنصره اليمني، وكان متختما فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم، وذلك بعين النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: ((اللهم ان موسي سالك وقال: {رب اشرح لي صدري* ويسر لي امري*واحلل عقدة من لساني* يفقهوا قولي* واجعل لي وزيرا من اهلي* هارون اخي* اشدد به ازري* واشركه في امري} ()
 فانزلت عليه قرانا ناطقا: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا} () . اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري)) قال ابو ذر: فما استتم كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل عليه جبريل من عند الله فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: اقرا: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} () .
 ونقل الفقيه ابن المغازلي الواسطي الشافعي ان هذه نزلت في علي، والولي هو المتصرف، وقد اثبت له الولاية في الاية، كما اثبتها الله تعالي لنفسه ولرسوله)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: ليس فيما ذكره ما يصلح ان يقبل ظنا، بل كل ما ذكره كذب وباطل، من جنس السفسطة. وهو لو افاد ظنونا كان تسميته براهين تسمية منكرة؛ فان البرهان في القران وغيره يطلق علي ما يفيد العلم واليقين، كقوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان 
 كنتم صادقين} () .
 وقال تعالي: {امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} () .
 فالصادق لا بد له من برهان علي صدقه، والصدق المجزوم بانه صدق هو المعلوم.
 وهذا الرجل جميع ما ذكره من الحجج فيها كذب، فلا يمكن ان يذكر حجة واحدة جميع مقدماتها صادقة، فان المقدمات الصادقة يمتنع ان تقوم علي باطل. وسنين ان شاء الله تعالي عند كل واحدة منها ما يبين كذبها، فتسمية هذه براهين من اقبح الكذب.
 ثم انه يعتمد في تفسير القران علي قول يحكي عن بعض الناس، مع انه قد يكون كذبا عليه، وان كان صدقا فقد خالفه اكثر الناس. فان كان قول الواحد الذي لم يعلم صدقه، وقد خالفه الاكثرون برهانا، فانه يقيم براهين كثيرة من هذا الجنس علي نقيض ما يقوله، فتتعارض البراهين فتتناقض، والبراهين لا تتناقض.
 بل سنبين ان شاء الله تعالي قيام البراهين الصادقة التي لا تتناقض علي كذب ما يدعيه من البراهين، وان الكذب في عامتها كذب ظاهر، لا يخفي الا علي من اعمي الله قلبه، وان البراهين الدالة علي نبوة الرسول حق، وان القران حق، وان دين الاسلام حق  تناقض ما ذكره من البراهين، فان غاية ما يدعيه من البراهين اذا تامله اللبيب، وتامل لوازمه وجده يقدح في الايمان والقران والرسول.
 ثم نقول: ثانيا: الجواب عن هذه الاية حق من وجوه: الاول: انا نطالبه بصحة هذا النقل، اولا يذكر هذا الحديث علي وجه تقوم به الحجة؛ فان مجرد عزوه الي تفسير الثعلبي، او نقل الاجماع علي ذلك من غير العالمين بالمنقولات، الصادقين في نقلها، ليس بحجة باتفاق اهل العلم، ان لم نعرف ثبوت اسناده. وكذلك اذا روي فضيلة لابي بكر وعمر، لم يجز اعتقاد ثبوت ذلك بمجرد ثبوت روايته باتفاق اهل العلم.
 الثاني: قوله: ((قد اجمعوا انها نزلت في علي)) من اعظم الدعاوي الكاذبة بل اجمع اهل العلم بالنقل، علي انها لم تنزل في علي بخصوصه، وان عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة، 
 واجمع اهل العلم بالحديث علي ان القصة المروية في ذلك من الكذب الموضوع.
 واما ما نقله من تفسير الثعلبي، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان الثعلبي يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعات، كالحديث الذي يرويه في اول كل سورة عن ابي امامة في فضل تلك السورة، وكامثال ذلك. ولهذا يقولون: ... ((هو كحاطب ليل)) .
 وهكذا الواحدي تلميذه، وامثالهما من المفسرين: ينقلون الصحيح والضعيف.
 وانما المقصود هنا بيان افتراء هذا المصنف او كثرة جهله، حيث قال: ((وقد اجمعوا انها نزلت في علي)) فياليت شعري من نقل هذا الاجماع من اهل العلم العالمين بالاجماع في مثل هذه الامور؟ فان نقل الاجماع في مثل هذا لا يقبل من غير اهل العلم بالمنقولات، وما فيها من اجماع واختلاف.
 فالمتكلم والمفسر والمءرخ ونحوهم، لو ادعي احدهم نقلا مجردا بلا اسناد ثابت لم يعتمد عليه، فكيف اذا ادعي اجماعا؟!.
 الوجه الثالث: ان يقال: هءلاء المفسرون الذين نقل من كتبهم، هم  ومن هم اعلم منهم  قد نقلوا ما يناقض هذا الاجماع المدعي، والثعلبي قد نقل في تفسيره ان ابن عباس يقول: نزلت في ابي بكر. ونقل عن عبد الملك: قال: سالت ابا جعفر، قال: هم المءمنون. قلت: فان ناسا يقولون: هو علي. قال: فعلي من الذين امنوا. وعن الضحاك مثله.
 الوجه الرابع: انا نعفيه من الاجماع، ونطالبه ان ينقل ذلك باسناد واحد صحيح. وهذا الاسناد الذي ذكره الثعلبي اسناده ضعيف، فيه رجال متهمون. واما نقل ابن المغازلي الواسطي فاضعف واضعف، فان هذا قد اجتمع في كتابه من الاحاديث الموضوعات ما لا يخفي انه كذب علي من له ادني معرفة بالحديث، والمطالبة باسناد يتناول هذا وهذا.
 الوجه الخامس: ان يقال: لو كان المراد بالاية ان يءتي الزكاة حال ركوعه، كما يزعمون ان عليا تصدق بخاتمه في الصلاة، لوجب ان يكون ذلك شرطا في الموالاة، وان لا يتولي المسلمون الا عليا وحده، فلا يتولي الحسن ولا الحسين ولا ساءر بني هاشم. وهذا خلاف اجماع المسلمين.
 الوجه السادس : ان قوله: ((الذين)) صيغة الجمع، فلا يصدق علي علي وحده.
 
 الوجه السابع: ان الله تعالي لا يثني علي الانسان الا بما هو محمود عنده: اما واجب، واما مستحب. والصدقة والعتق والهدية والهبة والاجارة والنكاح والطلاق، وغير ذلك من العقود في الصلاة، ليست واجبة ولا مستحبة باتفاق المسلمين، بل كثير منهم يقول: ان ذلك يبطل الصلاة وان لم يتكلم، بل تبطل بالاشارة المفهمة. واخرون يقولون: لا يحصل الملك بها لعدم الايجاب
 الشرعي. ولو كان هذا مستحبا، لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله ويحض عليه اصحابه، ولكان علي يفعله في غير هذه الواقعة.
 فلما لم يكن شء من ذلك، علم ان التصدق في الصلاة ليس من الاعمال الصالحة، واعطاء الساءل لا يفوت، فيمكن المتصدق اذا سلم ان يعطيه، وان في الصلاة لشغلا.
 الوجه الثامن: انه لو قدر ان هذا مشروع في الصلاة، لم يختص بالركوع، بل يكون في القيام والقعود اولي منه في الركوع، فكيف يقال: لا ولي لكم الا الذين يتصدقون في حال الركوع، فلو تصدق المتصدق في حال القيام والقعود: اما كان يستحق هذه الموالاة؟
 الوجه التاسع: ان يقال: قوله: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} () علي قولهم يقتضي ان يكون اتي الزكاة في حال ركوعه. وعلي رضي الله عنه لم يكن ممن تجب عليه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان فقيرا، وزكاة الفضة انما تجب علي من ملك النصاب حولا، وعلي لم يكن من هءلاء.
 الوجه العاشر: ان اعطاء الخاتم في الزكاة لا يجزء عند كثير من الفقهاء، الا اذا قيل بوجوب الزكاة في الحلي. وقيل: انه يخرج من جنس الحلي. ومن جوز ذلك بالقيمة، فالتقويم في الصلاة متعذر، والقيم تختلف باختلاف الاحوال.
 الوجه الحادي عشر: ان هذه الاية بمنزلة قوله {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} () ، هذا امر بالركوع.
 وكذلك قوله: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} () ، وهذا امر بالركوع.
 الوجه الثاني عشر: انه من المعلوم المستفيض عند اهل التفسير، خلفا عن سلف ، ان هذه الاية نزلت في النهي عن موالاة الكفار، والامر بموالاة المءمنين، لما كان بعض المنافقين، 
 كعبد الله بن ابي، يوالي اليهود، ويقول:
 اني اخاف الدواءر. فقال بعض المءمنين، وهو عبادة بن الصامت: اني يا رسول الله اتولي الله ورسوله، وابرا الي الله ورسوله من حلف هءلاء الكفار وولايتهم.
 الوجه الثالث عشر: ان سياق الكلام يدل علي ذلك لمن تدبر القران، فانه قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} () . فهذا نهي عن موالاة اليهود والنصاري.
 ثم قال: {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده} الي قوله: {فاصبحوا خاسرين} () . فهذا وصف الذين في قلوبهم مرض، الذين يوالون الكفار كالمنافقين.
 ثم قال: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} () فذكر فعل المرتدين وانهم لن يضروا الله شيءا، وذكر من ياتي به بدلهم.
 ثم قال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} () .
 فتضمن هذا الكلام ذكر احوال من دخل في الاسلام من المنافقين، وممن يرتد عنه، وحال المءمنين الثابتين عليه ظاهرا وباطنا.
 فهذا السياق، مع اثباته بصيغة الجمع، مما يوجب لمن تدبر ذلك علما يقينا لا يمكنه دفعه عن نفسه: ان الاية عامة في كل المءمنين المتصفين بهذه
 الصفات، لا تختص بواحد بعينه: لا ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا غيرهم. لكن هءلاء احق الامة بالدخول فيها. 
 الوجه الرابع عشر: ان الالفاظ المذكورة في الحديث مما يعلم انها كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان عليا ليس قاءدا لكل البررة، بل القاءد لهذه الامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا هو ايضا قاتلا لكل الكفرة، بل قتل بعضهم، كما قتل غيره بعضهم. وما احد من المجاهدين القاتلين لبعض الكفار، الا وهو قاتل لبعض الكفرة.
 وكذلك قوله: ((منصور من نصره، مخذول من خذله)) هو خلاف الواقع. والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقول الا حقا، لا سيما علي قول الشيعة، فانهم يدعون ان الامة كلها خذلته الي قتل عثمان.
 
 فمن زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال الله ان يشد ازره بشخص من الناس، كما سال موسي ان يشد ازره بهارون، فقد افتري علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبخسه حقه. ولا ريب ان الرفض مشتق من الشرك والالحاد والنفاق، لكن تارة يظهر لهم ذلك فيه وتارة يخفي.
 الوجه الخامس عشر: ان يقال: غاية ما في الاية ان المءمنين عليهم موالاة الله ورسوله والمءمنين، فيوالون عليا. ولا ريب ان موالاة علي واجبة علي كل مءمن، كما يجب علي كل مءمن موالاة امثاله من المءمنين.
 قال تعالي: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين (} () . فبين الله ان كل صالح من المءمنين فهو مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله مولاه، وجبريل مولاه، وليس في شء من هذه النصوص ان من كان وليا للاخر كان اميرا عليه دون غيره، وانه يتصرف فيه دون ساءر الناس.
 الوجه السادس عشر: انه لو اراد الولاية التي هي الامارة لقال: ((انما يتولي عليكم الله ورسوله والذين امنوا)) ، ولم يقل: ومن يتولي الله ورسوله، فانه لا يقال لمن ولي عليهم وال: انهم تولوه. بل يقال: تولي عليهم.
 الوجه السابع عشر: ان الله سبحانه لا يوصف بانه متول علي عباده، وانه امير عليهم، جل جلاله، وتقدست اسماءه، فانه خالقهم ورازقهم، وربهم ومليكهم، له الخلق والامر، ولا يقال: ان الله امير المءمنين، كما يسمي المتولي، مثل علي وغيره: امير المءمنين، بل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ايضا لا يقال انه متول علي الناس، وانه امير عليهم، فان قدره اجل من هذا. بل 
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه لم يكونوا يسمونه الا خليفة رسول الله. واول من سمي من الخلفاء ((امير المءمنين)) هو عمر رضي الله عنه.
 الوجه الثامن عشر: انه ليس كل من تولي عليه امام عادل يكون من حزب الله، ويكون غالبا؛ فان اءمة العدل يتولون علي المنافقين والكفار، كما كان في مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت حكمه ذميون ومنافقون.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثاني: قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} () ، اتفقوا علي نزولها في علي. وروي ابو نعيم الحافظ  من الجمهور  باسناده عن عطية قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في علي بن ابي طالب. ومن تفسير الثعلبي قال: معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي، فلما نزلت هذه الايه اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيد علي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  مولي ابي بكر وعمر وباقي الصحابة بالاجماع، فيكون علي مولاهم، فيكون هو الامام.
 ومن تفسير الثعلبي: لما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي، وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته، حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته واناخها فعقلها، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في ملا من الصحابة، فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقبلنا منك. وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك. وامرتنا ان نزكي اموالنا فقبلناه منك. وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك.
 وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه منك. ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك وفضلته علينا، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه. وهذا منك ام من الله؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله الذي لا اله الا هو هو من امر الله، فولي الحارث يريد راحلته، وهو يقول: اللهم ان 
 كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع* للكافرين ليس له دافع * من الله} () . وقد روي هذه الرواية النقاش من علماء الجمهور في تفسيره)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا اعظم كذبا وفرية من الاول، كما سنبينه ان شاء الله تعالي. وقوله: ((اتفقوا علي نزولها في علي)) اعظم كذبا مما قاله في تلك الايه. فلم يقل لا هذا ولا ذاك احد من العلماء، الذين يدرون ما يقولون.
 واما ما يرويه ابو نعيم في ((الحلية)) او في ((فضاءل الخلفاء)) والنقاش والثعلبي والواحدي ونحوهم في التفسير، فقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان فيما يروونه كثيرا من الكذب الموضوع، واتفقوا علي ان هذا الحديث المذكور الذي رواه الثعلبي في تفسيره هو من الموضوع، وسنبين ادلة يعرف بها انه موضوع، وليس الثعلبي من اهل العلم بالحديث.
 ولكن المقصود هنا انا نذكر قاعدة فنقول: المنقولات فيها كثير من الصدق وكثير من الكذب، والمرجع في التمييز بين هذا وهذا الي اهل علم الحديث، كما نرجع الي النحاة في الفرق بين نحو العرب ونحو غير العرب، ونرجع الي علماء اللغة فيما هو من اللغة وما ليس من اللغة، وكذلك علماء الشعر والطب وغير ذلك، فلكل علم رجال يعرفون به، والعلماء بالحديث اجل هءلاء قدرا، واعظمهم صدقا، واعلاهم منزلة، واكثرهم دينا.
 الوجه الثاني: ان نقول: في نفس هذا الحديث ما يدل علي انه كذب من وجوه كثيرة، فان فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما كان بغدير الي اخره.
 فيقال: اجمع الناس كلهم علي ان ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  بغدير خم كان مرجعه من حجة الوداع ، والشيعة تسلم بهذا وتجعل ذاك اليوم عيدا وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة والنبي  صلي الله عليه وسلم . لم يرجع الي مكة بعد ذلك، بل رجع من حجة الوداع الي المدينة، وعاش تمام ذي الحجة، والمحرم وصفر وتوفي في اول ربيع الاول.
 وفي هذا الحديث يذكر انه بعد ان قال هذا بغدير خم وشاع في البلاد، جاءه الحارث وهو بالابطح، والابطح بمكة، فهذا كذب جاهل لم يعلم متي كانت قصة غدير خم. 
 وايضا فان هذه السورة  سورة سال ساءل  مكية باتفاق اهل العلم، نزلت بمكة قبل الهجرة، فهذه نزلت قبل غدير خم بعشر سنين او اكثر من ذلك، فكيف تكون نزلت بعده؟
 وايضا قوله: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} () ، في سورة الانفال، وقد نزلت عقيب بدر بالاتفاق قبل غدير خم بسنين كثيرة، واهل التفسير متفقون علي انها نزلت بسبب ما قاله المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الهجرة، كابي جهل وامثاله، وان الله ذكر نبيه بما كانوا يقولون بقوله: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} . اي اذكر قولهم.
 وايضا فقد ذكر في هذا الحديث ان هذا القاءل امر بمباني الاسلام الخمس، وعلي هذا فقد كان مسلما فانه قال: فقبلناه منك. ومن المعلوم بالضرورة ان احدا من المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصبه هذا.
 وايضا فهذا الرجل لا يعرف في الصحابة، بل هو من جنس الاسماء التي يذكرها الطرقية، من جنس الاحاديث التي في سيرة عنتر ودلهمة.
 الوجه الثالث: ان يقال: انتم ادعيتم انكم اثبتم امامته بالقران، والقران ليس في ظاهره ما يدل علي ذلك اصلا؛ فانه قال: {بلغ ما انزل اليك من
 ربك} () . وهذا اللفظ عام في جميع ما انزل اليه من ربه، لا يدل علي شء معين.
 فدعوي المدعي ان امامة علي هي ما بلغها، او مما امر بتبليغها، لا تثبت بمجرد القران؛ فان القران ليس فيه دلالة علي شء معين، فان ثبت ذلك بالنقل كان ذلك اثباتا بالخبر لا بالقران. فمن ادعي ان القران يدل علي ان امامة علي مما امر بتبليغه، فقد افتري علي القران، فالقران لا يدل علي ذلك عموما ولا خصوصا.
 الوجه الرابع: ان يقال: هذه الاية، مع ما علم من احوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، تدل علي نقيض ما ذكروه، وهو ان الله لم ينزلها عليه، ولم يامره بها، فانها لو كانت مما امره الله بتبليغه، لبلغه، فانه لا يعصي الله في ذلك.
 ولهذا قالت عاءشة رضي الله عنها: ((من زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد كذب، والله 
 تعالي يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} () .
 لكن اهل العلم يعلمون بالاضطرار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبلغ شيءا من امامة علي، ولهم علي هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم.
 منها: ان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، فلو كان له اصل لنقل، كما نقل امثاله من حديثه، لا سيما مع كثرة ما ينقل في فضاءل علي، من الكذب الذي لا اصل له، فكيف لا ينقل الحق الصدق الذي قد بلغ للناس؟!
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امته بتبليغ ما سمعوا منه، فلا يجوز عليهم كتمان ما امرهم الله بتبليغه.
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات، وطلب بعض الانصار ان يكون منهم امير ومن المهاجرين امير، فانكر ذلك عليه، وقالوا: الامارة لا تكون الا في قريش، وروي الصحابة في مواطن متفرقة الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان: ((الامامة في قريش)) .
 ولم يرو واحد منهم: لا في المجلس ولا في غيره، ما يدل علي امامة علي.
 وبايع المسلمون ابا بكر، وكان اكثر بني عبد مناف  من بني امية وبني هاشم وغيرهم  لهم ميل قوي الي علي بن ابي طالب يختارون ولايته، ولم يذكر احد منهم هذا النص. وهكذا اجري الامر في عهد عمر وعثمان، وفي عهده ايضا لما صارت له ولاية، ولم يذكر هو ولا احد من اهل بيته ولا من الصحابة المعروفين هذا النص، وانما ظهر هذا النص بعد ذلك.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثالث: قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، وبالولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت 
 مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان المستدل عليه بيان صحة الحديث. ومجرد عزوه الي رواية ابي نعيم لا تفيد الصحة باتفاق الناس: علماء السنة والشيعة؛ فان ابا نعيم روي كثيرا من الاحاديث التي هي ضعيفة، بل موضوعة، باتفاق علماء اهل الحديث: السنة والشيعة، وهو وان كان حافظا، كثير الحديث، واسع الرواية، لكن روي، كما هي عادة المحدثين امثاله يروون جميع ما في الباب، لاجل المعرفة بذلك.
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالموضوعات. وهذا يعرفه اهل العلم بالحديث، والمرجع اليهم في ذلك. ولذلك لا يوجد هذا في شء من كتب الحديث التي يرجع اليها.
 الوجه الثالث: انه قد ثبت في الصحاح والمسانيد والتفسير ان هذه الاية نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف بعرفة، وقال رجل من اليهود لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا معشر اليهود
 نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. فقال له عمر: اي اية هي؟ قال: قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () . فقال عمر: اني لاعلم اي يوم نزلت، وفي اي مكان نزلت. نزلت يوم عرفة بعرفة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقف بعرفة () . وهذا مستفيض من وجوه اخر، وهو منقول في كتب المسلمين: الصحاح والمسانيد والجوامع والسير والتفسير وغير ذلك.
 وهذا اليوم كان قبل يوم غدير خم بتسعة ايام؛ فانه كان يوم الجمعة تاسع ذي الحجة، فكيف يقال: انها نزلت يوم الغدير؟!
 الوجه الرابع: ان هذه الاية ليس فيها دلالة علي علي ولا امامته بوجه من الوجوه، بل فيها اخبار الله باكمال الدين واتمام النعمة علي المءمنين، ورضا الاسلام دينا. فدعوي المدعي ان القران يدل علي امامته من هذا الوجه كذب ظاهر.
 الوجه الخامس: ان هذا اللفظ، وهو قوله: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، 
 وانصر من نصره، واخذل من خذله)) كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث.
 واما قو له: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فلهم فيه قولان: وسنذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.
 الوجه السادس: ان دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  مجاب، وهذا الداء ليس بمجاب. فعلم انه ليس من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه من المعلوم لما تولي كان الصحابة وساءر المسلمين ثلاثة اصناف: صنف قاتلوا معه، وصنف قاتلوه، وصنف قعدوا عن هذا وهذا. واكثر السابقين الاولين كانوا من القعود.
 ثم ان هءلاء الذين قاتلوه لم يخذلوا، بل ما زالوا منصورين يفتحون البلاد، ويقتلون الكفار.
 وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خالفهم، ولا من خذلهم حتي ياتي امر الله)) قال معاذ بن جبل: ((وهم بالشام)) () .
 والعسكر الذين قاتلوا مع معاوية ما خذلوا قط، بل ولا في قتال علي. فكيف يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اللهم اخذل من خذله وانصر من نصره)) والذين قاتلوا معه لم ينصروا علي هءلاء، بل الشيعة الذين تزعمون انهم مختصون بعلي ما زالوا مخذولين مقهورين لا ينصرون الا مع غيرهم: اما مسلمين، واما كفار، وهم يدعون انهم انصاره، فاين نصر الله لمن نصره؟! وهذا وغيره مما يبين كذب هذا الحديث.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الرابع: قوله تعالي: {والنجم اذا هوي* ما ضل صاحبكم وما غوي} () ، روي الفقيه علي بن المغازلي الشافعي باسناده عن ابن عباس، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ انقض كوكب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من انقض هذا الكوكب في منزله، فهو الوصي من بعدي)) فقام فتية من بني هاشم، 
 فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي ، قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي، فانزل الله تعالي: ? ... {والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي} () .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحته، كما تقدم. وذلك ان القول بلا علم حرام بالنص والاجماع.
 قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} () .
 وقال: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله مالا تعلمون} () .
 فما جاءت به الرسل عن الله فهو سلطان، فالقران سلطان، والسنة سلطان، لكن لا يعرف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء به الا بالنقل الصادق عن الله، فكل من احتج بشء منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فعليه ان يعلم صحته، قبل ان يعتقد موجبه ويستدل به. واذا احتج به علي غيره، فعليه بيان صحته، والا كان قاءلا بلا علم، مستدلا بلا علم.
 فكيف يحتج في مساءل الاصول، التي يقدح فيها في خيار القرون وجماهير المسلمين وسادات اولياء الله المقربين، بحيث لا يعلم المحتج به صدقه؟
 وهو لو قيل له: اتعلم ان هذا وقع؟ فان قال: اعلم ذلك، فقد كذب. فمن اين يعلم وقوعه؟ ويقال له: من اين علمت صدق ذلك، وذلك مما لا يعرف الا بالاسناد ومعرفة احوال الرواة؟ وانت لا تعرفه، ولو انك عرفته لعرفت ان هذا كذب.
 وان قال: لا اعلم ذلك. فكيف يسوغ لك الاحتجاج بما لا تعلم صحته؟
 الثاني: ان هذا كذب باتفاق اهل العلم بالحديث. وهذا المغازلي ليس من اهل الحديث، كابي نعيم وامثاله، ولا هو ايضا من جامعي العلوم الذين يذكرون ما غالبه حق وبعضه باطل، كالثعلبي وامثاله، بل هذا لم يكن الحديث من صنعته، فعمد الي ما وجده من كتب الناس من فضاءل علي فجمعها، كما فعل اخطب خوارزم، وكلاهما لا يعرف الحديث، وكل منهما يروي فيما جمعه من الاكاذيب الموضوعة، ما لا يخفي انه كذب علي اقل علماء النقل والحديث.
 الوجه الثالث: انه مما يبين انه كذب ان فيه ابن عباس شهد نزول سورة النجم حين 
 انقض الكوكب في منزل علي، وسورة النجم باتفاق الناس من اول ما نزل بمكة، وابن عباس حين مات النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مراهقا للبلوغ لم يحتلم بعد، هكذا ثبت عنه في الصحيحين. فعند نزول هذه الاية: اما ان ابن عباس لم يكن ولد بعد، واما انه كان طفلا لا يميز، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر كان لابن عباس نحو خمس سنين، والاقرب انه لم يكن ولد عند نزول سورة النجم، فانها من اواءل ما نزل من القران.
 الوجه الرابع: انه لم ينقض قط كوكب الي الارض بمكة ولا بالمدينة، ولا غيرهما. ولما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كثر الرمي بالشهب، ومع هذا فلم ينزل كوكب الي الارض. وهذا ليس من الخوارق التي تعرف في العالم، بل هو من الخوارق التي لا يعرف مثلها في العالم، ولا يروي مثل هذا الا من هو اوقح الناس، واجرءهم علي الكذب، واقلهم حياء ودينا، ولا يروج الا علي من هو من اجهل الناس واحمقهم، واقلهم معرفة وعلما.
 الوجه الخامس: ان نزول سورة النجم كان في اول الاسلام، وعلي اذ ذاك كان صغيرا، والاظهر انه لم يكن احتلم ولا تزوج بفاطمة، ولا شرع بعد فراءض الصلاة اربعا وثلاثا واثنين، ولا فراءض الزكاة، ولا حج البيت، ولا صوم رمضان، ولا عامة قواعد الاسلام.
 وامر الوصية بالامامة لو كان حقا انما يكون في اخر الامر كما ادعوه يوم غدير خم، فكيف يكون قد نزل في ذلك الوقت؟
 الوجه السادس: ان اهل العلم بالتفسير متفقون علي خلاف هذا، وان النجم المقسم به: اما نجوم السماء، واما نجوم القران، ونحو ذلك. ولم يقل احد: انه كوكب نزل في دار احد بمكة.
 الوجه السابع: ان من قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((غويت)) فهو كافر، والكفار لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرهم بالفروع قبل الشهادتين والدخول في الاسلام.
 الوجه الثامن: ان هذا النجم ان كان صاعقة، فليس نزول الصاعقة في بيت شخص كرامة له، وان كان من نجوم السماء فهذه لا تفارق الفلك، وان كان من الشهب فهذه يرمي بها رجوما للشياطين، وهي لا تنزل الي الارض. ولو قدر ان الشيطان الذي رمي بها وصل الي بيت علي حتي احترق بها، فليس هذا كرامة له، مع ان هذا لم يقع قط.
 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الخامس: قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () . فروي احمد بن حنبل
 في مسنده عن واثلة بن الاسقع قال: طلبت عليا في منزله، فقالت فاطمة رضي الله عنها: ذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عن يساره، وفاطمة عن يمينه، والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم بثوبه، وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () اللهم ان هءلاء اهلي حقا.
 وعن ام سلمة قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بيتها، فاتته فاطمة رضي الله عنها ببرمة. فيها حريرة، فدخلت عليه، فقال: ادعي زوجك وابنيك. قالت: فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا وجلسوا ياكلون من تلك الحريرة، وهو وهم علي منام له علي، وكان تحته كساء خيبري. قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء، وقال: هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وكرر ذلك. قالت: فادخلت راسي وقلت: وانا معهم يا رسول الله قال: انك الي خير.
 وفي هذه الاية دلالة علي العصمة، مع التاكيد بلفظه: ((انما)) وادخال اللام في الخبر، والاختصاص في الخطاب بقوله: ((اهل البيت)) والتكرير بقوله: ((ويطهركم)) والتاكيد بقوله ((تطهيرا)) وغيرهم ليس بمعصوم، فتكون الامامة في علي، ولانه ادعاها في عدة من اقواله: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي. وقد ثبت نفي الرجس عنه، فيكون صادقا، فيكون هو الامام)) .
 والجواب: ان هذا الحديث صحيح في الجملة؛ فانه قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعلي 
 وفاطمة وحسن وحسين: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) .
 وروي ذلك مسلم عن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معه، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: ((انما
 يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) () . وهو مشهور من رواية ام سلمة من رواية احمد والترمذي، لكن ليس في هذا دلالة علي عصمتهم ولا امامتهم.
 وتحقيق ذلك في مقامين احدهما: ان قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ، كقوله: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} () ، وكقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} () ، وكقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم * والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} () .
 فان ارادة الله في هذه الايات متضمنة لمحبة الله لذلك المراد ورضاه به، وانه شرعه للمءمنين وامرهم به، ليس في ذلك انه خلق هذا المراد، ولا انه قضاه وقدره، ولا انه يكون لا محالة.
 والدليل علي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فطلب من الله لهم اذهاب الرجس والتطهير. فلو كانت الاية تتضمن اخبار الله بانه قد اذهب عنهم الرجس وطهرهم، لم يحتج الي الطلب والدعاء.
 فان قيل: فهب ان القران لا يدل علي وقوع ما اريد من التطهير واذهاب الرجس، لكن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم بذلك يدل علي وقوعه، فان دعاءه مستجاب.
 قيل: المقصود ان القران لا يدل علي ما ادعاه من ثبوت الطهارة واذهاب الرجس 
 فضلا عن ان يدل علي العصمة والامامة.
 واما الاستدلال بالحديث فذاك مقام اخر.
 ثم نقول في المقام الثاني: هب ان القران دل علي طهارتهم واذهاب الرجس عنهم، كما ان الدعاء المستجاب لا بد ان يتحقق معه طهارة المدعو لهم واذهاب الرجس عنهم، لكن ليس في ذلك ما يدل علي العصمة من الخطا.
 والدليل عليه ان الله لم يرد به ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يصدر من واحدة منهن خطا، فان الخطا مغفور لهن ولغيرهن. وسياق الاية يقتضي انه يريد ليذهب عنهم الرجس  الذي هو الخبث كالفواحش  ويطهرهم تطهيرا من الفواحش وغيرها من الذنوب.
 ولفظ ((الرجس)) عام يقتضي ان الله يريد ان يذهب جميع الرجس، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا بذلك.
 وبالجملة فالتطهير الذي اراده الله، والذي دعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس هو العصمة بالاتفاق، فان اهل السنة عندهم لا معصوم الا النبي  صلي الله عليه وسلم . والشيعة يقولون: لا معصوم غير النبي  صلي الله عليه وسلم  والامام. فقد وقع الاتفاق علي انتفاء العصمة المختصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والامام عن ازواجه وبناته وغيرهن من النساء.
 واذا كان كذلك امتنع ان يكون التطهير المدعو به للاربعة متضمنا للعصمة التي يختص بها النبي  صلي الله عليه وسلم  والامام عندهم، فلا يكون من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له بهذه العصمة: لا لعلي ولا لغيره، فانه دعا له بالطهارة لاربعة مشتركين لم يختص بعضهم بدعوة.
 اما قوله: ((ان عليا ادعاها وقد ثبت نفي الرجس عنه فيكون صادقا)) .
 فجوابه من وجوه: احدها: انا لا نسلم ان عليا ادعاها، بل نحن نعلم بالضرورة علما متيقنا ان عليا ما ادعاها قط حتي قتل عثمان، وان كان قد يميل بقلبه الي ان يولي، لكن ما قال: اني انا الامام، ولا اني معصوم، ولا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعلني الامام بعده، ولا انه اوجب علي الناس متابعتي، ولا نحو هذه الالفاظ.
 بل نحن نعلم بالاضطرار ان من نقل هذا ونحوه فهو كاذب عليه. ونحن نعلم ان عليا كان اتقي لله من ان يدعي الكذب الظاهر، الذي تعلم الصحابة كلهم انه كذب.
 
 واما نقل الناقل عنه انه قال: ((لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي)) .
 فنقول: اولا: اين اسناد هذا النقل، بحيث ينقله ثقة عن ثقة متصلا اليه؟ وهذا لا يوجد قط، وانما يوجد هذا في كتاب ((نهج البلاغة)) وامثاله، واهل العلم يعلمون ان اكثر خطب هذا الكتاب مفتراة علي علي، ولهذا لا يوجد غالبها في كتاب متقدم، ولا لها اسناد معروف. فهذا الذي نقلها من اين نقلها؟
 ونحن في هذا المقام ليس علينا ان نبين ان هذا كذب، بل يكفينا المطالبة بصحة النقل، فان الله لم يوجب علي الخلق ان يصدقوا بما لم يقم دليل علي صدقه، بل هذا ممتنع بالاتفاق، لا سيما علي القول بامتناع تكليف ما لا يطاق؛ فان هذا من اعظم تكليف ما لا يطاق، فكيف يمكن الانسان ان يثبت ادعاء علي للخلافة بمثل حكاية ذكرت عنه في اثناء الماءة الرابعة، لما كثر الكذابون عليه، وصار لهم دولة تقبل منهم ما يقولون، سواء كان صدقا او كذبا، وليس عندهم من يطالبهم بصحة النقل. وهذا الجواب عمدتنا في نفس الامر، وفيما بيننا وبين الله تعالي.
 وايضا فنحن نعلم ان عليا كان اتقي لله من ان يتعمد الكذب، كما ان ابا بكر وعمر وعثمان وغيرهم كانوا اتقي لله من ان يتعمدوا الكذب. لكن لو قيل لهذا المحتج بالاية: انت لم تذكر دليلا علي ان الكذب من الرجس، واذا لم تذكر علي ذلك دليلا لم يلزم من اذهاب الرجس اذهاب الكذبة الواحدة، اذا قدر ان الرجس ذاهب، فهو فيمن يحتج بالقران، وليس في القران ما يدل علي اذهاب الرجس، ولا ما يدل علي ان الكذب والخطا من الرجس، ولا ان عليا قال ذلك. ولكن هذا كله لو صح شء منه، لم يصح الا بمقدمات ليست في القران، فاين البراهين التي في القران علي الامامة؟ وهل يدعي هذا الا من هو من اهل الخزي والندامة؟
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان السادس: في قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر
 
 فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال} الي
 قوله: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} () قال الثعلبي باسناده عن انس وبريدة قالا: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية، فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: ((بيوت الانبياء)) . فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟ يعني بيت علي وفاطمة. قال: نعم من افضلها، وصف فيها الرجال بما يدل علي افضليتهم، فيكون علي هو الامام، والا لزم تقديم المفضول علي الفاضل)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا النقل. ومجرد عزو ذلك الي الثعلبي ليس بحجة باتفاق اهل السنة والشيعة، وليس كل خبر رواه احد من الجمهور يكون حجة عند الجمهور، بل علماء الجمهور متفقون علي ان ما يرويه الثعلبي وامثاله لا يحتجون به، لا في فضيلة ابي بكر وعمر، ولا في اثبات حكم من الاحكام، الا ان يعلم ثبوته بطريق، فليس له ان يقول: انا نحتج عليكم بالاحاديث التي يرويها واحد من الجمهور، فان هذا بمنزلة من يقول: انا احكم عليكم بمن يشهد عليكم من الجمهور، فهل يقول احد من علماء الجمهور: ان كل من شهد منهم فهو عدل، او قال احد من علماءهم: ان كل من روي منهم حديثا كان صحيحا.
 ثم علماء الجمهور متفقون علي ان الثعلبي وامثاله يروون الصحيح والضعيف، ومتفقون علي ان مجرد روايته لا توجب اتباع ذلك. ولهذا يقولون في الثعلبي وامثاله: انه حاطب ليل يروي ما وجد، سواء كان صحيحا او سقيما. فتفسيره وان كان غالب الاحاديث التي فيه صحيحة، ففيه ما هو كذب موضوع باتفاق اهل العلم.
 الثاني: ان هذا الحديث موضوع عند اهل المعرفة بالحديث، ولهذا لم يذكره علماء الحديث في كتبهم التي يعتمد في الحديث عليها، كالصحاح والسنن والمسانيد، مع ان في بعض هذه ما هو ضعيف، بل ما يعلم انه كذب، لكن هذا قليل جدا. واما هذا الحديث وامثاله فهو اظهر كذبا من ان يذكروه في مثل ذلك.
 الثالث: ان يقال: الاية باتفاق الناس هي في المساجد، كما قال: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} () . وبيت علي 
 وغيره ليس موصوفا بهذه الصفة.
 الرابع: ان يقال: بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من بيت علي باتفاق المسلمين، ومع هذا لم يدخل في هذه الاية، لانه ليس في بيته رجال، وانما فيه هو والواحدة من نساءه، ولما اراد بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {لا تدخلوا بيوت النبي} () وقال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} () .
 الوجه الخامس: ان قوله: ((هي بيوت الانبياء)) كذب، فانه لو كان كذلك لم يكن لساءر المءمنين فيها نصيب. وقوله: {يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} () متناول لكل من كان بهذه الصفة.
 الوجه السادس: ان قوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع} نكرة موصوفة ليس فيها تعيين. وقوله: {اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} : ان اراد بذلك مالا يختص به المساجد من الذكر في البيوت والصلاة فيها، دخل في ذلك بيوت اكثر المءمنين المتصفين بهذه الصفة، فلا تختص بيوت الانبياء بها.
 وان اراد بذلك ما يختص به المساجد من وجود الذكر في الصلوات الخمس ونحو ذلك، كانت مختصة بالمساجد. واما بيوت الانبياء فليس فيها خصوصية المساجد، وان كان لها فضل بسكني الانبياء فيها.
 الوجه السابع: ان يقال: ان اريد بيوت الانبياء ما سكنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فليس في المدينة من بيوت الانبياء الا بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يدخل فيها بيت علي. وان اريد ما دخله الانبياء، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  قد دخل بيوت كثير من الصحابة.
 واي تقدير قدر في الحديث لا يمكن تخصيص بيت علي بانه من بيوت الانبياء، دون بيت ابي بكر وعمر وعثمان ونحوهم. واذا لم يكن له اختصاص، فالرجال مشتركون بينه وبين غيره. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان السابع: قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} () . روي احمد بن حنبل في مسنده عن ابن عباس قال: لما نزلت: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما. وكذا في تفسير الثعلبي، ونحوه في الصحيحين. وغير علي من الصحابة والثلاثة لا تجب مودته، فيكون علي افضل، فيكون هو الامام، ولان مخالفته تنافي المودة، وبامتثال اوامره تكون مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معني الامامة)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الحديث. وقوله: ((ان احمد روي هذا في مسنده)) كذب بين، فان هذا مسند احمد موجود، به من النسخ ما شاء الله، وليس فيه هذا الحديث. واظهر من ذلك كذبا قوله: ان هذا في الصحيحين، وليس هو في الصحيحين، بل فيهما وفي المسند ما يناقض ذلك.
 ولا ريب ان هذا الرجل وامثاله جهال بكتب اهل العلم، لا يطالعونها ولا يعلمون ما فيها.
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وهم المرجوع اليهم في هذا. وهذا لا يوجد في شء من كتب الحديث التي يرجع اليها.
 الوجه الثالث: ان هذه الاية في سورة الشوري وهي مكية باتفاق اهل السنة، بل جميع ال حم مكيات، وكذلك ال طس. ومن المعلوم ان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة بعد غزوة بدر، والحسن ولد في السنة الثالثة من الهجرة،
 والحسين في السنة الرابعة، فتكون هذه الاية قد نزلت قبل وجود الحسن والحسين بسنين متعددة، فكيف يفسر النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية بوجوب مودة قرابة لا تعرف ولم تخلق بعد؟! 
 الوجه الرابع: ان تفسير الاية الذي في الصحيحين عن ابن عباس يناقض ذلك. ففي الصحيحين عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس عن قوله تعالي {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} () ، فقلت: ان لا تءذوا محمدا في قرابته. فقال ابن عباس: عجلت، انه لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم قرابة، فقال: لا اسالكم عليه اجرا، لكن اسالكم ان تصلوا القرابة التي بيني وبينكم.
 فهذا ابن عباس ترجمان القران، واعلم اهل البيت بعد علي، يقول: ليس معناها مودة ذوي القربي، لكن معناها: لا اسالكم يا معشر العرب ويا معشر قريش عليه اجرا، لكن اسالكم ان تصلوا القرابة التي بيني وبينكم، فهو سال الناس الذين ارسل اليهم اولا ان يصلوا رحمه، فلا يعتدوا عليه حتي يبلغ رسالة ربه.
 الوجه الخامس: انه قال: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، لم يقل: الا المودة للقربي، ولا المودة لذوي القربي. فلو اراد المودة لذوي القربي لقال: المودة لذوي القربي.
 الوجه السادس: ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسال علي تبليغ رسالة ربه اجرا البتة، بل اجره علي الله، كما قال {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} () . وقوله: {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون} () ، وقوله: {قل ما سالتكم عليه من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} () .
 ولكن الاستثناء هنا منقطع، كما قال: {قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا} () .
 ولا ريب ان محبة اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  واجبة، لكن لم يثبت وجوبها بهذه الاية، ولا محبتهم اجر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو مما امرنا الله به، كما امرنا بساءر العبادات.
 فمن جعل محبة اهل بيته اجرا له يوفيه اياه فقد اخطا خطا عظيما، ولو كان اجرا له لم نثب عليه نحن، لانا اعطيناه اجره الذي يستحقه بالرسالة، فهل يقول مسلم مثل هذا؟!
 الوجه السابع: ان القربي معرفة باللام، فلا بد ان يكون معروفا عند المخاطبين الذين امر ان يقول لهم: {قل لا اسالكم عليه اجرا}
 واما قوله: ((والثلاثة لا تجب موالاتهم)) فممنوع، بل يجب ايضا مودتهم وموالاتهم، 
 فانه قد ثبت ان الله يحبهم، ومن كان الله يحبه وجب علينا ان نحبه، فان الحب في الله والبغض في الله واجب، وهو اوثق عري الايمان. وكذلك هم من اكابر اولياء الله المتقين، وقد اوجب الله موالاتهم، بل قد ثبت ان الله رضي عنهم ورضوا عنه بنص القران، وكل من رضي الله عنه فانه يحبه.
 والمقصود ان قوله: ((وغير علي من الثلاثة لا تجب مودته)) كلام باطل عند الجمهور، بل مودة هءلاء اوجب عند اهل السنة من مودة علي، لان وجوب المودة علي مقدار الفضل.
 واما قوله: ((ان مخالفته تنافي المودة، وامتثال اوامره هو مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معني الامامة)) .
 فجوابه من وجوه: احدها: ان كان المودة توجب الطاعة فقد وجبت مودة ذوي القربي فتجب طاعتهم، فيجب ان تكون فاطمة ايضا اماما، وان كان هذا باطلا فهذا مثله.
 الثاني: ان المودة ليست مستلزمة للامامة في حال وجوب المودة، فليس من وجبت مودته كان اماما حينءذ، بدليل ان الحسن والحسين تجب مودتهما قبل مصيرهما امامين، وعلي تجب مودته في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن اماما، بل تجب وان تاخرت امامته الي مقتل عثمان.
 وهءلاء القوم مع اهل السنة بمنزلة النصاري مع المسلمين، فالنصاري يجعلون المسيح الها، ويجعلون ابراهيم وموسي ومحمدا اقل من الحواريين الذين كانوا مع عيسي. وهءلاء يجعلون عليا هو الامام المعصوم، او هو النبي او اله، والخلفاء الاربعة اقل من مثل الاشتر النخعي وامثاله الذين قاتلوا معه. ولهذا كان جهلهم وظلمهم اعظم من ان يوصف: ويتمسكون بالمنقولات المكذوبة، والالفاظ المتشابهة، والاقيسة الفاسدة، ويدعون المنقولات الصادقة بل المتواترة، والنصوص البينة، والمعقولات الصريحة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثامن: قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء
 
 مرضات الله} () . قال الثعلبي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب لقضاء ديونه ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار، وقد احاط المشركون بالدار، ان ينام علي فراشه، فقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي الاخضر، ونم علي فراشي، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله تعالي، ففعل ذلك، فاوحي الله تعالي الي جبريل وميكاءيل اني قد اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله اليها: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد عليه الصلاة والسلام فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة؟ اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه. فنزلا، فكان جبريل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، فقال جبريل: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة؟ فانزل الله تعالي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوجه الي المدينة في شان علي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} () . وقال ابن عباس: انما نزلت في علي لما هرب النبي  صلي الله عليه وسلم  من المشركين الي الغار، وهذه فضيلة لم تحصل لغيره تدل علي افضلية علي علي جميع الصحابة، فيكون هو الامام)) .
 الجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا النقل. ومجرد نقل الثعلبي وامثاله لذلك، بل روايتهم، ليس بحجة باتفاق طواءف اهل السنة والشيعة، لان هذا مرسل متاخر، ولم يذكر اسناده، وفي نقله من هذا الجنس للاسراءيليات والاسلاميات امور يعلم انها باطلة، وان كان هو لم يتعمد الكذب.
 ثانيها: ان هذا الذي نقله من هذا الوجه كذب باتفاق اهل العلم بالحديث والسيرة، والمرجع اليهم في هذا الباب.
 الثالث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر هو وابو بكر الي المدينة لم يكن للقوم غرض في طلب علي، وانما كان مطلوبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، وجعلوا في كل
 واحد منهما ديته لمن جاء به، كما ثبت ذلك في الصحيح () الذي لا يستريب اهل العلم في صحته، وترك عليا في فراشه ليظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في البيت فلا يطلبوه، فلما اصبحوا وجدوا عليا فظهرت خيبتهم، ولم 
 يءذوا عليا، بل سالوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرهم انه لا علم له به، ولم يكن هناك خوف علي علي من احد، وانما كان الخوف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصديقه، ولو كان لهم في علي غرض لتعرضوا له لما وجدوه، فلما لم يتعرضوا له دل علي انهم لا غرض لهم فيه، فاي فداء هنا بالنفس؟
 والذي كان يفديه بنفسه بلا ريب، ويقصد ان يدفع بنفسه عنه، ويكون الضرر به دونه، هو ابو بكر. كان يذكر الطلبة فيكون خلفه، ويذكر الرصد فيكون امامه، وكان يذهب فيكشف له الخبر. واذا كان هناك ما يخاف احب ان يكون به لا بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وغير واحد من الصحابة قد فداه بنفسه في مواطن الحروب، فمنهم من قتل بين يديه، ومنهم من شلت يده، كطلحة بن عبيد الله. وهذا واجب علي المءمنين كلهم. فلو قدر انه كان هناك فداء بالنفس لكان هذا من الفضاءل المشتركة بينه وبين غيره من الصحابة، فكيف اذا لم يكن هناك خوف علي علي؟.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: ((اتشح ببردي هذا الاخضر، فنم فيه، فانه لن يخلص اليك منهم رجل بشء تكرهه)) فوعده، وهو الصادق، انه لا يخلص اليه مكروه، وكان طمانينته بوعد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 الرابع: ان هذا الحديث فيه من الدلاءل علي كذبه ما لا يخفي، فان الملاءكة لا يقال فيهم مثل هذا الباطل الذي لا يليق بهم، وليس احدهما جاءعا فيءثره الاخر بالطعام، ولا هناك خوف فيءثر احدهما صاحبه بالامن، فكيف يقول الله لهما: ايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ ولا للمءاخاة بين الملاءكة اصل، بل جبريل له عمل يختص به دون ميكاءيل، وميكاءيل له عمل يختص به دون جبريل، كما جاء في الاثار ان الوحي والنصر لجبريل، وان الرزق والمطر لميكاءيل.
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ عليا ولا غيره، بل كل ما روي في هذا فهو كذب.
 وحديث المءاخاة الذي يروي في ذلك  مع ضعفه وبطلانه  انما فيه مءاخاته له في المدينة، هكذا رواه الترمذي. فاما بمكة فمءاخاته علي التقديرين.
 وايضا فقد عرف انه لم يكن فداء بالنفس ولا ايثار بالحياة باتفاق علماء النقل.
 
 السادس: ان هبوط جبريل وميكاءيل لحفظ واحد من الناس من اعظم المنكرات؛ فان الله يحفظ من يشاء من خلقه بدون هذا. وانما روي هبوطهما يوم بدر للقتال، وفي مثل تلك الامور العظام، ولو نزلا لحفظ واحد من الناس لنزلا لحفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وصديقه، اللذين كان الاعداء يطلبونهما من كل وجه، وقد بذلوا في كل واحد منهما ديته، وهم عليهما غلاظ شداد سود الاكباد.
 السابع: ان هذه الاية في سورة البقرة، وهي مدنية بلا خلاف، وانما نزلت بعد هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، لم تنزل وقت هجرته. وقد قيل: انها نزلت لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، لم تنزل وقت هجرته؟ وقد قيل: انها نزلت لما هاجر صهيب وطلبه المشركون، فاعطاهم ماله، واتي المدينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ربح البيع ابا يحيي)) . وهذه القصة مشهورة في التفسير، نقلها غير واحد.
 الثامن: ان قوله: ((هذه فضيلة لم تحصل لغيره فدل علي افضليته فيكون هو الامام)) .
 فيقال: لا ريب ان الفضيلة التي حصلت لابي بكر في الهجرة لم تحصل لغيره من الصحابة بالكتاب والسنة والاجماع، فتكون هذه الافضلية ثابتة له دون عمر وعثمان وعلي وغيرهم من الصحابة، فيكون هو الامام.
 فهذا هو الدليل الصدق الذي لا كذب فيه. يقول الله: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} () .
 ومثل هذه الفضيلة لم تحصل لغير ابي بكر قطعا، بخلاف الوقاية بالنفس ، فانها لو كانت صحيحة فغير واحد من الصحابة وقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنفسه. وهذا واجب علي كل مءمن، ليس من الفضاءل المختصة بالاكابر من الصحابة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان التاسع: قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل 
 فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} () . نقل الجمهور كافة ان ((ابناءنا)) اشارة الي الحسن والحسين، و ((نساءنا)) اشارة الي فاطمة. و ((انفسنا)) اشارة الي علي. وهذه الاية دليل علي ثبوت الامامة لعلي لانه تعالي قد جعله نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاتحاد محال، فيبقي المراد بالمساواة له الولاية. وايضا لو كان غير هءلاء مساويا لهم وافضل منهم في استجابة الدعاء لامره تعالي باخذهم لانه في موضع الحاجة، واذا كانوا هم الافضل تعينت الامامة فيهم. وهل تخفي دلالة هذه الاية علي المطلوب الا علي من استحوذ الشيطان عليه، واخذ بمجامع قلبه، وحببت اليه الدنيا التي لا ينالها الا بمنع اهل الحق من حقهم؟))
 والجواب ان يقال: اما اخذه عليا وفاطمة والحسن والحسين في المباهلة فحديث صحيح، رواه مسلم عن سعد بن ابي وقاص. قال في حديث طويل لما نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا
 وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} () دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال ((اللهم هءلاء اهلي)) () .
 ولكن لا دلالة في ذلك علي الامامة ولا علي الافضلية.
 وقوله: ((وقد جعله الله نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاتحاد محال، فبقي المساواة له، وله الولاية العامة. فكذا لمساويه)) .
 قلنا: لا نسلم انه لم يبق الا المساواة، ولا دليل علي ذلك، بل حمله علي ذلك ممتنع، لان احدا لا يساوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا عليا ولا غيره.
 وهذا اللفظ في لغة العرب لا يقتضي المساواة. قال تعالي في قصة الافك: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} () ، ولم يوجب ذلك ان يكون المءمنون والمءمنات متساوين.
 والمباهلة انما تحصل بالاقربين اليه، والا فلو باهلهم بالابعدين في النسب، وان كانوا افضل عند الله، لم يحصل المقصود؛ فان المراد انهم يدعون الاقربين، كما يدعو هو الاقرب اليه. 
 واما قول الرافضي: ((لو كان غير هءلاء مساويا لهم، او افضل منهم في استجابة الدعاء لامره تعالي باخذهم معه، لانه في موضع الحاجة)) .
 فيقال في الجواب: لم يكن المقصود اجابة الدعاء؛ فان دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده كاف، ولو كان المراد بمن يدعوه معه ان يستجاب دعاءه، لدعا المءمنين كلهم ودعا بهم، كما كان يستسقي بهم، وكما كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، وكان يقول: ((وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم؟ بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم؟)) .
 ومن المعلوم ان هءلاء، وان كانوا مجابين، فكثرة الدعاء ابلغ في الاجابة. لكن لم يكن المقصود دعوة من دعاه لاجابة دعاءه، بل لاجل المقابلة بين الاهل والاهل. ونحن نعلم بالاضطرار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو دعا ابا بكر وعمر
 وعثمان، وطلحة والزبير، وابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهم للمباهلة، لكانوا من اعظم الناس استجابة لامره، وكان دعاء هءلاء وغيرهم ابلغ في اجابة الدعاء، لكن لم يامره الله سبحانه باخذهم معه، لان ذلك لا يحصل به المقصود.
 فان المقصود ان اولءك ياتون بمن يشفقون عليه طبعا، كابناءهم ونساءهم ورجالهم الذين هم اقرب الناس اليهم. فلو دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما اجانب لاتي اولءك باجانب، ولم يكن يشتد عليهم نزول البهلة باولءك الاجانب، كما يشتد عليهم نزولها بالاقربين اليهم، فان طبع البشر يخاف علي اقربيه ما لا يخاف علي الاجانب، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو قرابته، وان يدعو اولءك قرابتهم.
 فقد تبين ان الاية لا دلالة فيها اصلا علي مطلوب الرافضي، لكنه، وامثاله ممن في قلبه زيغ، كالنصاري الذين يتعلقون بالالفاظ المجملة ويدعون النصوص الصريحة، ثم قدحه في خيار الامة بزعمه الكاذب، حيث زعم ان المراد بالانفس: المساوون، وهو خلاف المستعمل في لغة العرب.
 ومما يبين ذلك ان قوله: ((نساءنا)) لا يختص بفاطمة، بل من دعاه من بناته كانت بمنزلتها في ذلك، لكن لم يكن عنده اذ ذاك الا فاطمة، فان رقية وام كلثوم وزينب كن قد توفين قبل ذلك.
 
 فكذلك ((انفسنا)) ليس مختصا بعلي، بل هذه صيغة جمع، كما ان ((نساءنا)) صيغة جمع وكذلك ((ابناءنا)) صيغة جمع، وانما دعا حسنا وحسينا لانه لم يكن ممن ينسب اليه بالنبوة سواهما.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان العاشر: قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} () . روي الفقيه ابن المغازلي الشافعي باسناده عن ابن عباس، قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه. قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ان يتوب عليه، فتاب
 عليه. وهذه فضيلة لم يلحقه احد من الصحابة فيها، فيكون هو الامام، لمساواته النبي  صلي الله عليه وسلم  في التوسل به الي الله تعالي)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا النقل، فقد عرف ان مجرد رواية ابن المغازلي لا يسوغ الاحتجاج بها باتفاق اهل العلم.
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم، وذكره ابو الفرج بن الجوزي في ((الموضوعات)) .
 الثالث: ان الكلمات التي تلقاها ادم قد جاءت مفسرة في قوله تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} () .
 وقد روي عن السلف هذا وما يشبهه، وليس في شء من النقل الثابت عنهم ما ذكره من القسم.
 الرابع: انه معلوم بالاضطرار ان من هو دون ادم من الكفار والفساق اذا تاب احدهم الي الله تاب الله عليه، وان لم يقسم عليه باحد. فكيف يحتاج ادم في توبته الي مالا يحتاج اليه احد من المذنبين: لا مءمن ولا كافر؟
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر احدا بالتوبة بمثل هذا الدعاء، بل ولا امر احدا بمثل هذا الدعاء في توبة ولا غيرها، بل ولا شرع لامته ان يقسموا علي الله بمخلوق، ولو كان 
 هذا الدعاء مشروعا لشرعه لامته.
 السادس: ان الاقسام علي الله بالملاءكة والانبياء امر لم يرد به كتاب ولا سنة، بل قد نص غير واحد من اهل العلم  كابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما  علي انه لا يجوز ان يقسم علي الله بمخلوق. وقد بسطنا الكلام علي ذلك.
 السابع: ان هذا لو كان مشروعا فادم نبي كريم، كيف يقسم علي الله بمن هو اكرم عليه منه؟ ولا ريب ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  افضل من ادم، لكن ادم افضل من علي وفاطمة وحسن وحسين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الحادي عشر: قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي} () ، روي الفقيه ابن المغازلي الشافعي عن ابن مسعود، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا لصنم قط، فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا. وهذا نص في الباب)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا كما تقدم.
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باجماع اهل العلم بالحديث.
 الثالث: ان قوله: ((انتهت الدعوة الينا)) كلام لا يجوز ان ينسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه ان اريد: انها لم تصب من قبلنا كان ممتنعا، لان الانبياء من ذرية ابراهيم دخلوا في الدعوة.
 الوجه الرابع: ان كون الشخص لم يسجد لصنم فضيلة يشاركه فيها جميع من ولد علي الاسلام، مع ان السابقين الاولين افضل منه، فكيف يجعل المفضول مستحقا لهذه المرتبة دون الفاضل؟
 الخامس: انه لو قيل: انه لم يسجد لصنم لانه اسلم قبل البلوغ، فلم يسجد بعد 
 اسلامه، فهكذا كل مسلم، والصبي غير مكلف. وان قيل: انه لم يسجد قبل اسلامه. فهذا النفي غير معلوم، ولا قاءله ممن يوثق به.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثاني عشر: قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} () ، روي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني باسناده الي ابن عباس، قال: نزلت في علي. والود محبة في القلوب المءمنة. وفي تفسير الثعلبي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة. فانزل الله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} () ، ولم يثبت لغيره ذلك، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: انه لا بد من اقامة الدليل علي صحة المنقول: والا فالاستدلال بما لا يثبت مقدماته باطل بالاتفاق، وهو من القول بلا علم، ومن قفو الانسان ما ليس به علم، ومن المحاجة بغير علم. والعزو المذكور لا يفيد الثبوت باتفاق اهل السنة والشيعة.
 الوجه الثاني: ان هذين الحديثين من الكذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث.
 الثالث: ان قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} () عام في جميع المءمنين، فلا يجوز تخصيصها بعلي، بل هي متناولة لعلي وغيره. والدليل عليه ان الحسن والحسين وغيرهما من المءمنين الذين تعظمهم الشيعة داخلون في الاية، فعلم بذلك الاجماع علي عدم اختصاصها بعلي.
 واما قوله: ((ولم يثبت مثل ذلك لغيره من الصحابة)) فممنوع كما تقدم، فانهم خير القرون، فالذين امنوا وعملوا الصالحات فيهم افضل منهم في ساءر القرون، وهم بالنسبة اليهم اكثر منهم في كل قرن بالنسبة اليه.
 الرابع: ان الله قد اخبر انه سيجعل للذين امنوا وعملوا الصالحات ودا. وهذا وعد منه 
 صادق. ومعلوم ان الله قد جعل للصحابة مودة في قلب كل مسلم، لا سيما الخلفاء رضي الله عنهم، لا سيما ابو بكر وعمر، فان عامة الصحابة والتابعين كانوا يودونهما، وكانوا خير القرون.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثالث عشر: قوله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} () . من كتاب ((الفردوس)) عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون. ونحوه رواه ابو نعيم، وهو صريح في ثبوت الولاية والامامة)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا لم يقم دليل علي صحته، فلا يجوز الاحتجاج به. وكتاب ((الفردوس)) للديلمي فيه موضوعات كثيرة اجمع
 اهل العلم علي ان مجرد كونه رواه لا يدل علي صحة الحديث، وكذلك رواية ابي نعيم لا تدل علي الصحة.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث، فيجب تكذيبه ورده.
 الثالث: ان هذا الكلام لا يجوز نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان قوله: انا المنذر وبك يا علي يهتدي المهتدون، ظاهره انهم بك يهتدون دوني، وهذا لا يقوله مسلم؛ فان ظاهره ان النذارة والهداية مقسومة بينهما، فهذا نذير لا يهتدي به، وهذا هاد وهذا لا يقوله مسلم.
 الرابع: ان الله تعالي قد جعل محمدا هاديا فقال: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله} () . فكيف يجعل الهادي من لم يوصف بذلك دون من وصف به؟!
 الخامس: ان قوله: ((بك يهتدي المهتدون)) ظاهره ان كل من اهتدي من امة محمد فبه اهتدي، وهذا كذب بين؛ فانه قد امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  خلق كثير، واهتدوا به، ودخلوا الجنة، ولم يسمعوا من علي كلمة واحدة، واكثر الذين امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واهتدوا به لم يهتدوا بعلي في شء. وكذلك لما فتحت الامصار وامن واهتدي الناس بمن سكنها من الصحابة وغيرهم، كان جماهير المءمنين لم يسمعوا من علي شيءا، فكيف يجوز ان يقال: بك يهتدي المهتدون؟! 
 السادس: انه قد قيل معناه: انما انت نذير ولكل قوم هاد، وهو الله تعالي، وهو قول ضعيف. وكذلك قول من قال: انت نذير وهاد لكل قوم، قول ضعيف. والصحيح ان معناها: انما انت نذير، كما ارسل من قبلك نذير، ولكل امة نذير يهديهم اي يدعوهم، كما في قوله: {وان من امة الا خلا فيها نذير} () . وهذا قول جماعة من المفسرين، مثل قتادة وعكرمة وابي الضحي وعبد الرحمن بن زيد.
 واما تفسيره بعلي فانه باطل، لانه قال: {ولكل قوم هاد} ، وهذا يقتضي ان يكون هادي هءلاء غير هادي هءلاء، فيتعدد الهداة، فكيف يجعل علي هاديا لكل قوم من الاولين والاخرين؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الرابع عشر: قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون} () من طريق ابي نعيم عن الشعبي عن ابن عباس قال في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون } عن ولاية علي. وكذا في كتاب ((الفردوس)) عن ابي سعيد الخدري رضي لله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واذا سءلوا عن الولاية وجب ان تكون ثابتة له، ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، والعزو الي ((الفردوس)) والي ابي نعيم لا تقوم به حجة باتفاق اهل العلم.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع بالاتفاق.
 الثالث: ان الله تعالي قال: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون * من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم * وقفوهم انهم مسءولون* ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون} () .
 فهذا خطاب عن المشركين المكذبين بيوم الدين، وهءلاء يسالون عن توحيد الله والايمان برسله واليوم الاخر. واي مدخل لحب علي في سءال هءلاء؟ تراهم لو احبوه مع 
 هذا الكفر والشرك اكان ذلك ينفعهم؟ او تراهم لو ابغضوه اين كان بغضهم له في بغضهم لانبياء الله ولكتابه ودينه؟
 وما يفسر القران بهذا، ويقول: النبي  صلي الله عليه وسلم  فسره بمثل هذا، الا زنديق ملحد، متلاعب بالدين، قادح في دين الاسلام، او مفرط في الجهل، لا يدري ما يقول. واي فرق بين حب علي وطلحة والزبير وسعد وابي بكر وعمر وعثمان؟!
  
  (فصل)
 </span>
 () قال الرافضي: ((البرهان الخامس عشر: قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} () . روي ابو نعيم باسناده عن ابي سعيد الخدري، في قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} قال: ببغضهم عليا. ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون افضل منهم، فيكون هو الامام)) .
 والجواب: المطالبة بصحة النقل اولا.
 والثاني: ان هذا من الكذب علي ابي سعيد عند اهل المعرفة بالحديث.
 الثالث: ان يقال: لو ثبت انه قال: فمجرد قول ابي سعيد قول واحد من الصحابة، وقول الصاحب اذا خالفه صاحب اخر ليس بحجة باتفاق اهل العلم. وقد علم قدح كثير من الصحابة في علي، وانما احتج عليهم بالكتاب والسنة، لا بقول اخر من الصحابة.
 الرابع: انا نعلم بالاضطرار ان عامة المنافقين لم يكن ما يعرفون به من لحن القول هو بغض علي، فتفسير القران بهذا فرية ظاهرة. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: البرهان السادس عشر: قوله تعالي: {والسابقون السابقون* اولءك المقربون} () . روي ابو نعيم عن ابن عباس في هذه الاية: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب. روي الفقيه ابن المغازلي الشافعي، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: {والسابقون السابقون} قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق موسي الي هارون، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي الي محمد  صلي الله عليه وسلم . وهذه الفضيلة لم تثبت لغيره من الصحابة، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، فان الكذب كثير فيما يرويه هذا وهذا.
 الثاني: ان هذا باطل عن ابن عباس، ولو صح عنه، لم يكن حجة اذا خالفه من هو اقوي منه.
 الثالث: ان الله تعالي يقول: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار} () . وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} () .
 والسابقون الاولون هم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، الذين هم افضل ممن انفق من بعد الفتح وقاتل. ودخل فيهم اهل بيعة الرضوان، وكانوا اكثر من الف واربعماءة، فكيف يقال: ان سابق هذه الامة واحد؟!
 الرابع: قوله: ((وهذه الفضيلة لم تثبت لغيره من الصحابة)) ممنوع؛ فان الناس متنازعون في اول من اسلم، فقيل: ابو بكر اول من اسلم، فهو اسبق اسلاما من علي. وقيل: ان عليا اسلم قبله. لكن علي كان صغيرا، واسلام الصبي فيه نزاع بين العلماء. ولا نزاع في ان اسلام ابي بكر
 اكمل وانفع، فيكون هو اكمل سبقا بالاتفاق، واسبق علي الاطلاق علي القول الاخر. فكيف يقال: علي اسبق منه بلا حجة تدل علي ذلك. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: البرهان السابع عشر: قوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله} () . روي رزين بن معاوية في ((الجمع بين الصحاح الستة)) انها نزلت في علي لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس. وهذه لم تثبت لغيره من الصحابة، فيكون افضل، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. ورزين قد ذكر في كتابه اشياء ليست في الصحاح.
 الثاني: ان الذي في الصحيح ليس كما ذكره عن رزين، بل الذي في الصحيح ما رواه النعمان بن بشير، قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرم. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم. فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه. فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله} () اخرجه مسلم () .
 وهذا الحديث يقتضي ان قول علي الذي فضل به الجهاد علي السدانة والسقاية اصح من قول من فضل السدانة والسقاية، وان عليا كان اعلم بالحق في هذه المسالة ممن نازعه فيها. وهذا صحيح.
 واما التفضيل بالايمان والهجرة والجهاد، فهذا ثابت لجميع الصحابة الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا، فليس هاهنا فضيلة اختص بها علي، حتي يقال: ان هذا لم يثبت لغيره. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثامن عشر: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () من طريق الحافظ ابي نعيم الي ابن عباس، قال: ان الله حرم كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بتقديم الصدقة، وبخلوا ان يتصدقوا قبل كلامه، وتصدق علي، ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره. ومن تفسير الثعلبي قال ابن عمر: كان لعلي ثلاثة () لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي. وروي رزين بن معاوية في ((الجمع بين الصحاح الستة)) عن علي: ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة. وهذا يدل علي فضيلته عليهم، فيكون هو احق بالامامة)) .
 والجواب ان يقال: اما الذي ثبت فهو ان عليا رضي الله عنه تصدق وناجي، ثم نسخت الاية قبل ان يعمل بها غيره، لكن الاية لم توجب الصدقة عليهم، لكن امرهم اذا ناجوا ان يتصدقوا، فمن لم يناج لم يكن عليه ان يتصدق. واذا لم تكن المناجاة واجبة، لم يكن احد ملوما اذا ترك ما ليس بواجب، ومن كان فيهم عاجزا عن الصدقة، ولكن لو قدر لناجي فتصدق، فله نيته واجره، ومن لم يعرض له سبب يناجي لاجله لم يجعل ناقصا، ولكن من عرض له سبب اقتضي المناجاة فتركه بخلا، فهذا قد ترك المستحب. ولا يمكن ان يشهد علي الخلفاء انهم كانوا من هذا الضرب، ولا يعلم انهم كانوا ثلاثتهم حاضرين عند نزول هذه الاية، بل يمكن غيبة بعضهم، ويمكن حاجة بعضهم، ويمكن عدم الداعي الي المناجاة.
 ولم يطل زمان عدم نسخ الاية، حتي يعلم ان الزمان الطويل لا بد يعترض فيه حاجة الي المناجاة.
 وبتقدير ان يكون احدهم ترك المستحب، فقد بينا غير مرة ان من فعل مستحبا لم يجب ان يكون افضل من غيره مطلقا. 
 وفي الترمذي مرفوعا: ((لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره)) () .
 وتجهيز عثمان بالف بعير اعظم من صدقة علي بكثير كثير؛ فان الانفاق في الجهاد كان فرضا، بخلاف الصدقة امام النجوي فانه مشترط بمن يريد النجوي، فمن لم يردها لم يكن عليه ان يتصدق.
 وقد انزل الله في بعض الانصار: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} () .
 وبالجملة فباب الانفاق في سبيل الله وغيره، لكثير من المهاجرين والانصار، فيه من الفضيلة ما ليس لعلي، فانه لم يكن له مال علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان التاسع عشر: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} () . قال ابن عبد البر، واخرجه ابو نعيم ايضا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به جمع الله بينه وبين الانبياء ثم قال: سلهم يا محمد علام بعثتم؟ قالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب. وهذا صريح بثبوت الامامة. لعلي)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة في هذا وامثاله بالصحة. وقولنا في هذا الكتاب القبيح وامثاله: المطالبة بالصحة، ليس بشك منا في ان هذا وامثاله من اسمج الكذب واقبحه، لكن علي طريق التنزل في المناظرة، وان هذا لو لم يعلم انه كذب لم يجز ان يحتج به حتي يثبت صدقه؛ فان الاستدلال بما لا تعلم صحته لا يجوز بالاتفاق، فانه قول بلا علم، وهو حرام بالكتاب والسنة والاجماع.
 الوجه الثاني: ان مثل هذا مما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع.
 الوجه الثالث: ان هذا مما يعلم من له علم ودين انه من الكذب الباطل الذي لا يصدق به من له عقل ودين، وانما يختلق مثل هذا اهل الوقاحة والجراءة في الكذب، فان 
 الرسل صلوات الله عليهم كيف يسءلون عما لا يدخل في اصل الايمان؟.
 وقد اجمع المسلمون علي ان الرجل لو امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واطاعه، ومات في حياته قبل ان يعلم ان الله خلق ابا بكر وعمر وعثمان وعليا لم يضره ذلك شيءا، ولم يمنعه ذلك من دخول الجنة. فاذا كان هذا في امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يقال: ان الانبياء يجب عليهم الايمان بواحد من الصحابة؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان العشرون: قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} . في تفسير الثعلبي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي. ومن طريق ابي نعيم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك، يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي، وانزلت علي هذه الاية: {وتعيها اذن واعية} فانت اذن واعية. وهذه الفضيلة لم تحصل لغيره، فيكون هو الامام )) .
 والجواب من وجوه: احدها: بيان صحة الاسناد. والثعلبي وابو يعيم يرويان مالا يحتج به بالاجماع.
 الثاني: ان هذا موضوع باتفاق اهل العلم.
 الثالث: ان قوله: {لما طغي الماء حملناكم في الجارية? لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية} () لم يرد به اذن واحد من الناس فقط، فان هذا خطاب لبني ادم.
 وحملهم علي السفينة من اعظم الايات. قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون* وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} () ، وقال: {الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} () ، فكيف يكون ذلك كله ليعي ذلك واحد من الناس؟
 نعم اذن علي من الاذان الواعية، كاذن ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم. وحينءذ فلا اختصاص لعلي بذلك. وهذا مما يعلم بالاضطرار: ان الاذان الواعية ليست اذن علي 
 وحدها. اتري اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليست واعية؟ ولا اذن الحسن والحسين وعمار وابي ذر والمقداد وسلمان الفارسي وسهل بن حنيف وغيرهم ممن يوافقون علي فضيلتهم وايمانهم؟
 واذا كانت الاذان الواعية له ولغيره، لم يجز ان يقال: هذه الافضلية لم تحصل لغيره.
 ولا ريب ان هذا الرافضي الجاهل الظالم يبني امره علي مقدمات باطلة؛ فانه لا يعلم في طواءف اهل البدع اوهي من حجج الرافضة، بخلاف المعتزلة ونحوهم، فان لهم حججا وادلة قد تشتبه علي كثير من اهل العلم والعقل. واما الرافضة فليس لهم حجة قط تنفق الا علي جاهل او ظالم صاحب هوي، يقبل ما يوافق هواه، سواء كان حقا او باطلا.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الحادي والعشرون: سورة هل اتي. في تفسير الثعلبي من طرق مختلفة قال: مرض الحسن والحسين، فعاداهما جدهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك. فنذر صوم ثلاثة ايام، وكذا نذرت امهما فاطمة وجاريتهم فضة، فبرءا، وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فاستقرض علي ثلاثة اصع من شعير، فقامت فاطمة الي صاع فطحنته ، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلي علي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد  صلي الله عليه وسلم ، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة فخبزت صاعا، وصلي علي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم، فوقف بالباب، وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد  صلي الله عليه وسلم ، يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا الا الماء القراح.
 
 فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة الي الصاع الثالث، فطحنته وخبزته، وصلي علي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتي اسير فقال: اتاسروننا وتشردوننا ولا تطعموننا، اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا ثلاثة ايام بلياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الرابع، وقد وفوا نذورهم، اخذ علي الحسن بيده اليمني، والحسين بيده اليسري، واقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم، انطلق بنا الي منزل ابنتي فاطمة، فانطلقوا اليها، وهي في حجرتها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها، فلما راها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: واغوثاه، بالله اهل بيت محمد يموتون جوعا!
 فهبط جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد، خذ ما هناك الله في اهل بيتك. فقال ما اخذ يا جبريل؟ فاقراه: {هل اتي علي الانسان حين} .
 وهي تدل علي فضاءل جمة لم يسبقه اليها احد، ولا يلحقه احد، فيكون افضل من غيره، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، كما تقدم. ومجرد رواية الثعلبي والواحدي وامثالهما لا تدل علي انه صحيح باتفاق اهل السنة والشيعة. ولو تنازع اثنان في مسالة من مساءل الاحكام والفضاءل، واحتج احدهما بحديث لم يذكر ما يدل علي صحته، الا رواية الواحد من هءلاء له في تفسيره، لم يكن ذلك دليلا علي صحته، ولا حجة علي منازعه باتفاق العلماء.
 الثاني: ان هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، الذين هم اءمة هذا الشان وحكامه. وقول هءلاء هو المنقول في هذا الباب.
 الوجه الثالث: ان الدلاءل علي كذب هذا كثيرة. منها: ان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة، ولم يدخل بها الا بعد غزوة بدر، كما ثبت ذلك في الصحيح. والحسن والحسين ولدا بعد ذلك، سنة ثلاث او اربع. والناس متفقون علي ان عليا لم يتزوج فاطمة الا بالمدينة ولم يولد له ولد الا بالمدينة. وهذا من العلم العام المتواتر، الذي يعرفه كل من عنده طرف من
 
 العلم بمثل هذه الامور.
 وسورة ((هل اتي)) مكية باتفاق اهل التفسير والنقل، لم ينقل احد منهم: انها مدنية. وهي علي طريقة السور المكية في تقرير اصول الدين المشتركة بين الانبياء، كالايمان بالله واليوم الاخر، وذكر الخلق والبعث.
 واذا كانت السورة نزلت بمكة قبل ان يتزوج علي بفاطمة، تبين ان نقل انها نزلت بعد مرض الحسن والحسين من الكذب والمين.
 الوجه الرابع: ان سياق هذا الحديث والفاظه من وضع جهال الكذابين. فمنه قوله: ((فعادهما جدهما وعامة العرب)) فان عامة العرب لم يكونوا بالمدينة، والعرب الكفار ما كانوا ياتونهما يعودونهما.
 ومنه قوله: ((فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك)) . وعلي لا ياخذ الدين من اولءك العرب، بل ياخذه من النبي  صلي الله عليه وسلم . فان كان هذا امرا بطاعة فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان يامره من اولءك العرب، وان لم يكن علي يفعل ما يامرون به. ثم كيف يقبل منهم ذلك من غير مراجعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك؟!
 الوجه الخامس: ان في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر، وقال ((انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل)) () .
 فان كان علي وفاطمة وساءر اهلهما لم يعلموا مثل هذا، وعلمه عموم الامة فهذا قدح في علمهم، فاين المدعي للعصمة؟
 وان كانوا علموا ذلك، وفعلوا ما لا طاعة فيه لله ولرسوله، ولا فاءدة لهم فيه، بل قد نهيا عنه: اما نهي تحريم، واما نهي تنزيه  كان هذا قدحا اما في دينهم واما في عقلهم وعلمهم.
 الوجه السادس: ان عليا وفاطمة لم يكن لهما جارية اسمها فضة، بل ولا لاحد من اقارب النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا نعرف انه بالمدينة جارية اسمها فضة، ولا ذكر ذلك احد من اهل العلم، الذين ذكروا احوالهم: دقها وجلها. 
 الوجه السابع: انه قد ثبت في الصحيح عن بعض الانصار انه اثر ضيفه بعشاءهم، ونوم الصبية، وبات هو وامراته طاويين. فانزل الله سبحانه وتعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} () () .
 وهذا المدح اعظم من المدح بقوله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا} () ، فان هذا كقوله: {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين} () .
 الثامن: ان في هذه القصة ما لا ينبغي نسبته الي علي وفاطمة رضي الله عنهما؛ فانه خلاف المامور به المشروع، وهو ابقاء الاطفال ثلاثة ايام جياعا، ووصالهم ثلاثة ايام. ومثل هذا الجوع قد يفسد العقل والبدن والدين.
 وليس هذا مثل قصة الانصاري؛ فان ذلك بيتهم ليلة واحدة بلا عشاء، وهذا قد يحتمله الصبيان، بخلاف ثلاثة ايام بلياليها.
 التاسع: ان في هذه القصة ان اليتيم قال ((استشهد والدي يوم العقبة)) . وهذا من الكذب الظاهر، فان ليلة العقبة لم يكن فيها قتال، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  بايع الانصار ليلة العقبة قبل الهجرة، وقبل ان يءمر بالقتال.
 وهذا يدل علي ان الحديث، مع انه كذب، فهو من كذب اجهل الناس باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم . ولو قال: ((استشهد والدي يوم احد)) لكان اقرب.
 العاشر: ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكفي اولاد من قتل معه. ولهذا قال لفاطمة لما سالته خادما: ((لا ادع يتامي بدر واعطيك)) .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثاني والعشرون: قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} () من طريق ابي نعيم عن مجاهد في قوله: {والذي جاء بالصدق} محمد صلي الله عليه واله، {وصدق به} : قال: علي بن ابي طالب. ومن طريق الفقيه الشافعي عن مجاهد: {والذي جاء بالصدق وصدق به} قال: جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  
 وصدق به علي. وهذه فضيلة اختص بها، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا ليس منقولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقول مجاهد وحده ليس بحجة يجب اتباعها علي كل مسلم، لو كان هذا النقل صحيحا عنه، فكيف اذا لم يكن ثابتا عنه؟! فانه قد عرف بكثرة الكذب () .
 والثابت عن مجاهد خلاف هذا، وهو ان الصدق هو القران، والذي صدق به هو المءمن الذي عمل به، فجعلها عامة.
 الوجه الثاني: ان هذا معارض بما هو اشهر منه عند اهل التفسير، وهو ان الذي جاء بالصدق: محمد، والذي صدق به: ابو بكر، فان هذا يقوله طاءفة، وذكره الطبري () باسناده الي علي.
 الثالث: ان يقال: لفظ الاية عام مطلق لا يختص بابي بكر ولا بعلي، بل كل من دخل في عمومها دخل في حكمها. ولا ريب ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا احق هذه الامة بالدخول فيها، لكنها لا تختص بهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: البرهان الثالث والعشرون: قوله تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} () من طريق ابي نعيم عن ابي هريرة قال: مكتوب علي العرش لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي بن ابي طالب، وذلك قوله في كتابه: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} ، يعني بعلي. وهذه من اعظم الفضاءل التي لم تحصل لغيره من الصحابة، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. واما مجرد العزو الي رواية ابي نعيم فليس حجة بالاتفاق. وابو نعيم له كتاب مشهور في ((فضاءل الصحابة)) ، وقد ذكر قطعة من الفضاءل في اول ((الحلية)) ، فان كانوا يحتجون بما رواه، فقد روي في فضاءل ابي بكر 
 وعمر وعثمان ما ينقض بنيانهم ويهدم اركانهم، وان كانوا لا يحتجون بما رواه فلا يعتمدون علي نقله، ونحن نرجع فيما رواه  هو وغيره  الي اهل العلم بهذا الفن،
 والطرق التي بها يعلم صدق الحديث وكذبه، من النظر في اسناده ورجاله، وهل هم ثقات سمع بعضهم من بعض ام لا؟ وننظر الي شواهد الحديث وما يدل عليه علي احد الامرين، لا فرق عندنا بين ما يري في فضاءل علي او فضاءل غيره، فما ثبت انه صدق صدقناه، وما كان كذبا كذبناه.
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث. وهذا الحديث  وامثاله  مما جزمنا انه كذب موضوع نشهد انه كذب موضوع، فنحن  والله الذي لا اله الا هو  نعلم علما ضروريا في قلوبنا، لا سبيل لنا الي دفعه، ان هذا الحديث كذب ما حدث به ابو هريرة، وهكذا نظاءره مما نقول في مثل ذلك.
 الثالث: ان الله تعالي قال: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين* والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} () وهذا نص في ان المءمنين عدد مءلف بين قلوبهم، وعلي واحد منهم ليس له قلوب يءلف بينها والمءمنون صيغة جمع، فهذا نص صريح لا يحتمل انه اراد به واحدا معينا، وكيف يجوز ان يقال: المراد بهذا علي وحده؟.
 الوجه الرابع: ان يقال: من المعلوم بالضرورة والتواتر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان قيام دينه بمجرد موافقة علي، فان عليا كان من اول من اسلم، فكان الاسلام ضعيفا، فلولا ان الله هدي من هداه الي الايمان والهجرة والنصر، لم يحصل بعلي وحده شء من التاييد، ولم يكن ايمان الناس ولا هجرتهم ولا نصرتهم علي يد علي،
 ولم يكن علي منتصبا: لا بمكة ولا بالمدينة للدعوة الي الايمان، كما كان ابو بكر منتصبا لذلك، ولم ينقل انه اسلم علي يد علي احد من السابقين الاولين، لا من المهاجرين ولا الانصار، بل لا نعرف انه اسلم علي يد علي احد من الصحابة، لكن لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قد يكون اسلم علي يديه من اسلم، ان كان وقع ذلك، وليس اولءك من الصحابة، وانما اسلم اكابر الصحابة علي يد ابي بكر، ولا كان يدعو المشركين ويناظرهم، كما
 كان ابو 
 بكر يدعوهم ويناظرهم، ولا كان المشركون يخافونه، كما يخافون ابا بكر وعمر.
 الوجه الخامس: انه لم يكن لعلي في الاسلام اثر حسن، الا ولغيره من الصحابة مثله، ولبعضهم اثار اعظم من اثاره. وهذا معلوم لمن عرف السيرة الصحيحة الثابتة بالنقل. واما من ياخذ بنقل الكذابين واحاديث الطرقية، فباب الكذب مفتوح، وهذا الكذب يتعلق بالكذب علي الله، {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه} () .
 فكيف يكون تاييد الرسول بواحد من اصحابه دون ساءرهم والحال هذه؟ واين تاييده بالمءمنين كلهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين بايعوه تحت الشجرة والتابعين لهم باحسان؟.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الرابع والعشرون: قوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} () . من طريق ابي نعيم قال: نزلت في علي. وهذه فضيلة لم تحصل لاحد من الصحابة غيره. فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: منع الصحة.
 الثاني: ان هذا القول ليس بحجة.
 الثالث: ان يقال: هذا الكلام من اعظم الفرية علي الله ورسوله. وذلك ان قوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} () معناه: ان الله حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين، فهو وحده كافيك وكافي من معك من المءمنين. وهذا كما تقول العرب: حسبك وزيدا درهم.
 ومنه قول الشاعر:
 فحسبك والضاحك سيف مهند ... اي يكفيك والضاحك
 وقد ظن بعض الغالطين ان معني الاية: ان الله والمءمنين حسبك، ويكون: {ومن اتبعك} رفعا عطفا علي الله، وهذا خطا قبيح مستلزم للكفر؛ فان الله وحده حسب جميع الخلق. 
 واذا تبين هذا، فهءلاء الرافضة رتبوا جهلا علي جهل، فصاروا في ظلمات بعضها فوق بعض، فظنوا ان قوله: {حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} معناه: ان الله ومن اتبعك من المءمنين حسبك، ثم جعلوا المءمنين الذين اتبعوه هم علي بن ابي طالب.
 وجهلهم في هذا اظهر من جهلهم في الاول؛ فان الاول قد يشتبه علي بعض الناس، واما هذا فلا يخفي علي عاقل، فان عليا لم يكن وحده من الخلق كافيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو لم يكن معه الا علي لما اقام دينه. وهذا علي لم يغن عن نفسه ومعه اكثر جيوش الارض، بل لما حاربه معاوية مع اهل الشام، كان معاوية مقاوما له او مستظهرا، سواء كان ذلك بقوة قتال، او قوة مكر واحتيال، فالحرب خدعة.
 فاذا لم يغن عن نفسه بعد ظهور الاسلام واتباع اكثر اهل الارض له، فكيف يغني عن الرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واهل الارض كلهم اعداءه؟!
 واذا قيل ان عليا انما لم يغلب معاوية ومن معه لان جيشه لا يطيعونه، بل كانوا مختلفين عليه.
 قيل: فاذا كان من معه من المسلمين لم يطيعوه، فكيف يطيعه الكفار الذين يكفرون بنبيه وبه؟!
 ومن المعلوم قطعا ان الناس بعد دخولهم في دين الاسلام اتبع للحق منهم قبل دخولهم فيه، فمن كان مشاركا لله في اقامة دين محمد، حتي قهر الكفار واسلم الناس، كيف لا يفعل هذا في قهر طاءفة بغوا عليهم، هم اقل من الكفار الموجودين عند بعثة الرسول، واقل منهم شوكة، واقرب الي الحق منهم؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الخامس والعشرون: قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} () قال الثعلبي: انما نزلت في علي، وهذا يدل علي انه افضل، فيكون هو الامام)) . 
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا كذب علي الثعلبي، فانه قال في تفسيره في هذه الاية: ((قال علي وقتادة والحسن: انهم ابو بكر واصحابه. وقال مجاهد: هم اهل اليمن)) . وذكر حديث عياض بن غنم: انهم اهل اليمن، وذكر الحديث: ((اتاكم اهل اليمن)) () . فقد نقل الثعلبي ان عليا فسر هذه الاية بانهم ابو بكر واصحابه.
 الثاني: ان هذا قول بلا حجة، فلا يجب قبوله.
 الثالث: ان هذا معارض بما هو اشهر منه واظهر، وهو انها نزلت في ابي بكر واصحابه، الذين قاتلوا معه اهل الردة. وهذا هو المعروف عند الناس كما تقدم. لكن هءلاء الكذابون ارادوا ان يجعلوا الفضاءل التي جاءت في ابي بكر يجعلونها لعلي، وهذا من المكر السء الذي لا يحيق الا باهله.
 الرابع: ان يقال: ان الذي تواتر عند الناس انه قاتل اهل الردة هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه، الذي قاتل مسيلمة الكذاب المدعي للنبوة واتباعه بني حنيفة واهل اليمامة. وقد قيل: كانوا نحو ماءة الف او اكثر، وقاتل طليحة الاسدي، وكان قد ادعي النبوة بنجد، واتبعه من اسد وتميم وغطفان ما شاء الله، وادعت النبوة سجاح، امراة تزوجها مسيلمة الكذاب، فتزوج الكذاب بالكذابة.
 والمقاتلون للمرتدين هم من الذين يحبهم الله ويحبونه، وهم احق الناس بالدخول في هذه الاية، وكذلك الذين قاتلوا ساءر الكفار من الروم والفرس. وهءلاء ابو بكر وعمر ومن اتبعهما من اهل اليمن وغيرهم. ولهذا روي ان هذه الاية لما نزلت سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هءلاء، فاشار الي ابي موسي الاشعري، وقال: ((هم قوم هذا)) () .
 فهذا امر يعرف بالتواتر والضرورة: ان الذين اقاموا الاسلام وثبتوا عليه حين الردة، وقاتلوا المرتدين والكفار، هم داخلون في قوله: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} () واما علي رضي الله عنه فلا ريب انه ممن يحب الله ويحبه الله، لكن ليس باحق بهذه الصفة 
 من ابي بكر وعمر وعثمان، ولا كان جهاده للكفار والمرتدين اعظم من جهاده هءلاء، ولا حصل به من المصلحة للدين اعظم مما حصل بهءلاء، بل كل منهم له سعي مشكور وعمل مبرور واثار صالحة في الاسلام، والله يجزيهم عن الاسلام واهله خير جزاء، فهم الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون، الذين قضوا بالحق، وبه كانوا يعدلون.
 واما ان ياتي الي اءمة الجماعة الذين كان نفعهم في الدين والدنيا اعظم، فيجعلهم كفارا او فساقا ظلمة، وياتي الي من لم يجر علي يديه من الخير مثل ما جري علي يد واحد منهم، فيجعله الله او شريكا لله، او شريك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او الامام المعصوم الذي لا يءمن الا من جعله معصوما منصوصا عليه، ومن خرج عن هذا فهو كافر، ويجعل الكفار المرتدين الذي قاتلهم اولءك كانوا مسلمين، ويجعل المسلمين الذين يصلون الصلوات الخمس، ويصومون شهر رمضان، ويحجون البيت، ويءمنون بالقران يجعلهم كفارا لاجل قتال هءلاء.
 فهذا عمل اهل الجهل والكذب والظلم والالحاد في دين الاسلام، عمل من لا عقل له ولا دين ولا ايمان.
 الوجه الخامس: ان يقال: هب ان الاية نزلت في علي، ايقول القاءل: انها مختصة به، ولفظها يصرح بانهم جماعة؟ قال تعالي: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} () الي قوله: {لومة لاءم} . افليس هذا صريحا في ان هءلاء ليسوا رجلا، فان الرجل لا يسمي قوما في لغة العرب: لا حقيقة ولا مجازا.
 ولو قال: المراد هو وشيعته.
 لقيل: اذا كانت الاية ادخلت مع علي غيره، فلا ريب ان الذين قاتلوا الكفار والمرتدين احق بالدخول فيها ممن لم يقاتل الا اهل القبلة، فلا ريب ان اهل اليمن، الذين قاتلوا مع ابي بكر وعمر وعثمان، احق بالدخول فيها من الرافضة، الذين يوالون اليهود والنصاري والمشركين، ويعادون السابقين الاولين.
 الوجه السادس: قوله: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} لفظ مطلق، ليس فيه تعيين. وهو متناول لمن قام بهذه الصفات كاءنا ما كان، لا يختص ذلك بابي بكر ولا بعلي. واذا لم يكن مختصا باحدهما، لم يكن هذا من خصاءصه، فبطل ان يكون بذلك افضل 
 ممن يشاركه فيه ، فضلا عن ان يستوجب بذلك الامامة.
 بل هذه الاية تدل علي انه لا يرتد احد عن الدين الي يوم القيامة الا اقام الله قوما يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون هءلاء المرتدين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان السادس والعشرون: قوله تعالي: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} () . روي احمد بن حنبل باسناده عن ابن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، الذي قال: يا قوم اتبعوا المرسلين. وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله. وعلي بن ابي طالب الثالث، وهو افضلهم. ونحوه رواه المغازلي الفقيه الشافعي وصاحب كتاب ((الفردوس)) . وهذه فضيلة تدل علي امامته)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة الحديث، وهذا ليس في مسند احمد. ومجرد روايته له في الفضاءل، لو كان رواه، لا يدل علي صحته عنده باتفاق اهل العلم، فانه يروي ما رواه الناس، وان لم تثبت صحته. وكل من عرف العلم يعلم انه ليس كل حديث رواه احمد في الفضاءل ونحوه يقول:
 انه صحيح، بل ولا كل حديث رواه في مسنده يقول: انه صحيح، بل احاديث مسنده هي التي رواها الناس عمن هو معروف عند الناس بالنقل ولم يظهر كذبه، وقد يكون في بعضها علة تدل علي انه ضعيف، بل باطل. لكن غالبها وجمهورها احاديث جيدة يحتج بها، وهي اجود من احاديث سنن ابي داود. واما ما رواه في الفضاءل فليس من هذا الباب عنده.
 فكيف وهذا الحديث لم يروه احمد: لا في المسند ولا في كتاب ((الفضاءل)) وانما هو من زيادات القطيعي.
 الثاني: ان هذا الحديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 
 الثالث: ان في الصحيح من غير وجه تسمية غير علي صديقا، كتسمية ابي بكر الصديق، فكيف يقال: الصديقون ثلاثة؟
 وفي الصحيحين عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا، وتبعه ابو بكر وعمر وعثمان ، فرجف بهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اثبت احد فما عليك الا نبي او صديق وشهيدان)) () .
 الوجه الرابع: ان الله تعالي قد سمي مريم صديقة، فكيف يقال: الصديقون ثلاثة؟!
 الوجه الخامس: ان قول القاءل: الصديقون ثلاثة، ان اراد به انه لا صديق الا هءلاء، فانه كذب مخالف للكتاب والسنة واجماع المسلمين. وان اراد ان الكامل في الصديقة هم الثلاثة، فهو ايضا خطا، لان امتنا خير امة اخرجت للناس، فكيف يكون المصدق بموسي ورسل عيسي افضل من المصدقين بمحمد؟!
 الوجه السادس: ان الله تعالي قال: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} () . وهذا يقتضي ان كل مءمن امن بالله ورسله فهو صديق.
 السابع: ان يقال: ان كان الصديق هو الذي يستحق الامامة، فاحق الناس بكونه صديقا ابو بكر؛ فانه الذي ثبت له هذا الاسم بالدلاءل الكثيرة، وبالتواتر الضروري عند الخاص والعام، حتي ان اعداء الاسلام يعرفون ذلك، فيكون هو المستحق للامامة. وان لم يكن كونه صديقا يستلزم الامامة بطلت الحجة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان السابع والعشرون: قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} () . من طريق ابي نعيم باسناده الي ابن عباس نزلت في علي، كان معه اربعة دراهم، فانفق درهما بالليل، ودرهما بالنهار، ودرهما سرا، ودرهما علانية، وروي الثعلبي ذلك. ولم يحصل لغيره، فيكون افضل، فيكون هو الامام)) . 
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. ورواية ابي نعيم والثعلبي لا تدل علي الصحة.
 الثاني: ان هذا كذب ليس بثابت.
 الثالث: ان الاية عامة في كل ما ينفق بالليل والنهار سرا وعلانية، فمن عمل بها دخل فيها، سواء كان عليا او غيره، ويمتنع ان لا يراد بها الا واحد معين.
 الرابع: ان ما ذكر من الحديث يناقض مدلول الاية؛ فان الاية تدل علي الانفاق في الزمانين اللذين لا يخلو الوقت عنهما، وفي الحالين اللذين لا يخلو الفعل منهما. فالفعل لا بد له من زمان، والزمان اما ليل واما نهار. والفعل اما سرا واما علانية. فالرجل اذا انفق بالليل سرا، كان قد انفق ليلا سرا. واذا انفق علانية نهارا، كان قد انفق علانية نهارا.
 الخامس: انا لو قدرنا ان عليا فعل ذلك، ونزلت فيه الاية، فهل هنا الا انفاق اربعة دراهم في احوال؟! وهذا عمل مفتوح بابه ميسر الي يوم القيامة. والعاملون بهذا واضعافه اكثر من ان يحصوا، وما من احد فيه خير الا ولا بد
 ان ينفق ان شاء الله، تارة بالليل وتارة بالنهار، وتارة في السر وتارة في العلانية. فليس هذا من الخصاءص، فلا يدل علي فضيلة الامام.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثامن والعشرون: ما رواه احمد بن حنبل عن ابن عباس قال: ليس من اية في القران: {يا ايها الذين امنوا} الا وعلي راسها واميرها، وشريفها وسيدها، ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد في القران، وما ذكر عليا الا بخير. وهذا يدل علي انه افضل فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. وليس هذا في مسند احمد، ولا مجرد روايته له  ولو رواه  في ((الفضاءل)) يدل علي انه صدق، فكيف ولم يروه احمد: لا في المسند، ولا في ((الفضاءل)) وانما هو من زيادات القطيعي () . 
 الثاني: ان هذا كذب علي ابن عباس، والمتواتر عنه انه كان يفضل عليه ابا بكر وعمر، وله معايبات يعيب بها عليا، وياخذ عليه في اشياء من اموره، حتي انه لما حرق الزنادقة الذين ادعوا فيه الالهية قال: لو كنت انا لم احرقهم، لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعذب بعذاب الله، ولضربت اعناقهم لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من بدل دينه فاقتلوه)) . رواه البخاري () وغيره. ولما بلغ عليا ذلك قال: ويح ام ابن عباس.
 الثالث: ان هذا الكلام ليس فيه مدح لعلي؛ فان الله كثيرا ما يخاطب الناس بمثل هذا في مقام عتاب، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون* كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} () ، فان كان علي راس هذه الاية، فقد وقع منه هذا الفعل الذي انكره الله وذمه.
 الرابع: هو ممن شمله لفظ الخطاب، وان لم يكن هو سبب الخطاب فلا ريب ان اللفظ شمله كما يشمل غيره. وليس في لفظ الاية تفريق بين مءمن ومءمن.
 الخامس: ان قول القاءل عن بعض الصحابة: انه راس الايات واميرها وشريفها وسيدها، كلام لا حقيقة له. فان اريد انه اول من خوطب بها، فليس كذلك؛ فان الخطاب يتناول المخاطبين تناولا واحدا، لا يتقدم بعضهم بما تناوله عن بعض.
 وغاية ما عندكم ان تذكروا ان ابن عباس كان يفضل عليا، وهذا مع انه كذب علي ابن عباس، وخلاف المعلوم عنه، فلو قدر انه قال ذلك  مع مخالفة جمهور الصحابة  لم يكن حجة.
 السادس: ان قول القاءل: لقد عاتب الله اصحاب محمد في القران وما ذكر عليا الا بخير كذب معلوم، فانه لا يعرف ان الله عاتب ابو بكر في القران، بل ولا انه ساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال في خطبته ((ايها الناس اعرفوا لابي بكر حقه، فانه لم يسءني يوما قط)) . 
  (فصل)
 قال الرافضي: ((البرهان التاسع والعشرون: قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} () . من صحيح البخاري عن كعب بن عجرة قال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت، فان الله علمنا كيف نسلم؟. قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)) () . وفي صحيح مسلم: قلنا: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم)) () . ولا شك ان عليا افضل ال محمد، فيكون اولي بالامامة)) .
 والجواب: انه لا ريب ان هذا الحديث صحيح متفق عليه، وان عليا من ال محمد الداخلين في قوله: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)) ، ولكن ليس هذا من خصاءصه؛ فان جميع بني هاشم داخلون في هذا، كالعباس وولده، والحارث بن عبد المطلب وولده، وكبنات النبي  صلي الله عليه وسلم  زوجتي عثمان: رقية وام كلثوم، وبنته فاطمة. وكذلك ازواجه، كما في الصحيحين عنه قوله ((اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته)) () بل يدخل فيه ساءر اهل بيته الي يوم القيامة، ويدخل فيه اخوة علي كجعفر وعقيل.
 ومعلوم ان دخول كل هءلاء في الصلاة والتسليم لا يدل علي انه افضل من كل من لم يدخل في ذلك، ولا انه يصلح بذلك للامامة، فضلا عن ان يكون مختصا بها.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((البرهان الثلاثون: قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان* بينهما برزخ 
 لا يبغيان} () . من تفسير الثعلبي وطريق ابي نعيم عن ابن عباس في قوله: {مرج البحرين يلتقيان} قال: علي وفاطمة {بينهما برزخ لا يبغيان} النبي صلي الله عليه واله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} () : الحسن والحسين، ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة، فيكون اولي بالامامة)) .
 والجواب: ان هذا وامثاله انما يقوله من لا يعقل ما يقول. وهذا بالهذيان اشبه منه بتفسير القران، وهو من جنس تفسير الملاحدة الباطنية للقران، بل هو شر من كثير منه. والتفسير بمثل هذا طريق للملاحدة علي القران والطعن فيه، بل تفسير القران بمثل هذا من اعظم القدح فيه والطعن فيه.
 وهو من الحادات الرافضة كقولهم: {وكل شء احصيناه في امام مبين} () ، علي، وكقولهم: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} () : انه علي بن ابي طالب، {والشجرة الملعونة في القران} () : بنو امية، وامثال هذا الكلام الذي لا يقوله من يرجو لله وقارا، ولا يقوله من يءمن بالله وكتابه.
 ومما يبين كذب ذلك من وجوه: احدها: ان هذا في سورة الرحمن، وهي مكية باجماع المسلمين، والحسن انما ولدا بالمدينة.
 الثاني: ان تسمية هذين بحرين، وهذا لءلءا، وهذا مرجانا، وجعل النكاح مرجا امر لا تحتمله لغة العرب بوجه، لا حقيقة ولا مجازا، بل كما انه كذب علي الله وعلي القران، فهو كذب علي اللغة.
 الثالث: انه ليس في هذا شء زاءد علي ما يوجد في ساءر بني ادم ، فان كل من تزوج امراة وولد لهما ولدان من هذا الجنس.
 الرابع: ان الله ذكر انه مرج البحرين في اية اخري، فقال في الفرقان: {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج} () فلو اريد بذلك علي وفاطمة لكان ذلك ذما لاحدهما، وهذا باطل باجماع اهل السنة والشيعة.
 الخامس: انه قال: {بينهما برزخ لا يبغيان} فلو اريد بذلك علي 
 وفاطمة لكان البرزخ هو النبي  صلي الله عليه وسلم  بزعمهم  او غيره هو المانع لاحدهما ان يبغي علي الاخر، وهذا بالذم اشبه منه بالمدح.
 السادس: ان اءمة التفسير متفقون علي خلاف هذا الذي ذكره، كما ذكره ابن جرير وغيره.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الحادي والثلاثون: قوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب} () . من طريق ابي نعيم عن ابن الحنفية قال: هو علي بن ابي طالب. وفي تفسير الثعلبي عن عبد الله بن سلام قال: قلت: من هذا الذي عنده علم الكتاب؟ قال: ذلك علي بن ابي طالب. وهذا يدل علي انه افضل، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل عن ابن سلام وابن الحنفية.
 الثاني: انه بتقدير ثبوته ليس بحجة مع مخالفة الجمهور لهما.
 الثالث: ان هذا كذب عليهما.
 الرابع: ان هذا باطل قطعا. وذلك ان الله تعالي قال: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} () ، ولو اريد به علي لكان المراد ان محمدا يستشهد علي ما قاله بابن عمه علي. ومعلوم ان عليا لو شهد له بالنبوة وبكل ما قال، لم ينتفع محمد بشهادته له، ولا يكون ذلك حجة له علي الناس، ولا يحصل بذلك دليل المستدل، ولا ينقاد بذلك احد، لانهم يقولون: من اين لعلي ذلك؟ وانما هو استفاد ذلك من محمد، فيكون محمد هو الشاهد لنفسه.
 ومنها ان يقال: ان هذا ابن عمه ومن اول من امن به، فيظن به المحاباة والمداهنة. 
 فهذا الجاهل الذي جعل هذا فضيلة لعلي قدح بها فيه وفي النبي الذي صار به علي من المءمنين، وفي الادلة الدالة علي الاسلام. ولا يقول هذا الا زنديق او جاهل مفرط في الجهل.
 وان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 الخامس: ان الله سبحانه وتعالي قد ذكر الاستشهاد باهل الكتاب في غير اية، كقوله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} () افتري عليا هو من بني اسراءيل؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثاني والثلاثون: قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} () . روي ابو نعيم مرفوعا الي ابن عباس قال: اول من يكسي من حلل الجنة: ابراهيم عليه السلام بخلته من الله: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} قال: علي واصحابه. وهذا يدل علي انه افضل من غيره، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، لا سيما في مثل هذا الذي لا اصل له.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث.
 الثالث: ان هذا باطل قطعا، لان هذا يقضي ان يكون علي افضل من ابراهيم ومحمد، لانه وسط وهما طرفان. وافضل الخلق ابراهيم ومحمد، فمن فضل عليهما عليا كان اكفر من اليهود والنصاري.
 الرابع: انه قد ثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم)) () وليس فيه ذكر محمد ولا علي. وتقديم ابراهيم بالكسوة لا يقتضي انه افضل من 
 محمد مطلقا.
 الخامس: ان قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} () وقوله: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار
 خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم} () . نص عام في المءمنين الذين مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسياق الكلام يدل علي عمومه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثالث والثلاثون: قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} () . روي الحافظ ابو نعيم باسناده الي ابن عباس لما نزلت هذه الاية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي خصماءك غضابا مفحمين، واذا كان خير البرية، وجب ان يكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، وان كنا غير مرتابين في كذب ذلك، لكن مطالبة المدعي بصحة النقل لا ياباه الا معاند. ومجرد رواية ابي نعيم ليست بحجة باتفاق طواءف المسلمين.
 الثاني: ان هذا مما هو كذب موضوع باتفاق العلماء واهل المعرفة بالمنقولات.
 الثالث: ان يقال: هذا معارض بمن يقول: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات هم النواصب، كالخوارج وغيرهم. ويقولون: ان من تولاه فهو كافر مرتد، فلا يدخل في الذين امنوا وعملوا الصالحات ويحتجون علي ذلك بقوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () . قالوا: ومن حكم الرجال في دين الله فقد حكم بغير ما انزل الله فيكون كافرا، ومن تولي الكافر فهو كافر، لقوله: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} () 
 وقالوا: انه هو وعثمان ومن تولاهما مرتدون بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ((ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاقول؛ اي رب اصحابي اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم)) () .
 قالوا: وهءلاء هم الذين حكموا في دماء المسلمين واموالهم بغير ما انزل الله.
 واحتجوا بقوله: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) () . قالوا: فهذا وامثاله من حجج الخوارج، وهو وان كان باطلا بلا ريب فحجج الرافضة ابطل منه، والخوارج اعقل واصدق واتبع للحق من الرافضة؛ فانهم صادقون لا يكذبون، اهل دين ظاهرا وباطنا، لكنهم ضالون جاهلون مارقون، مرقوا من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، واما الرافضة فالجهل والهوي والكذب غالب عليهم، وكثير من اءمتهم وعامتهم زنادقة ملاحدة، ليس لهم غرض في العلم ولا في الدين، بل {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} () .
 الوجه الرابع: ان يقال: قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات } () عام في كل من اتصف بذلك، فما الذي اوجب تخصيصه بالشيعة.
 فان قيل: لان من سواهم كافر.
 قيل: ان ثبت كفر من سواهم بدليل، كان ذلك مغنيا لكم عن هذا التطويل، وان لم يثبت لم ينفعكم هذا الدليل، فانه من جهة النقل لا يثبت، فان امكن اثباته بدليل منفصل، فذاك هو الذي يعتمد عليه لا هذه الاية.
 الوجه الخامس: ان يقال: من المعلوم المتواتر ان ابن عباس كان يوالي غير شيعة علي اكثر مما يوالي كثيرا من الشيعة، حتي الخوارج كان يجالسهم ويفتيهم ويناظرهم. فلو اعتقد ان الذين امنوا وعملوا الصالحات هم الشيعة فقط، وان من سواهم كفار، لم يعمل مثل هذا. 
 الوجه السادس: انه قال قبل ذلك {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية} () . ثم قال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} ()
 وهذا يبين ان هءلاء من سوي المشركين واهل الكتاب. وفي القران مواضع كثيرة ذكر فيها الذين امنوا وعملوا الصالحات، وكلها عامة. فما الموجب لتخصيص هذه الاية دون نظاءرها؟.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الرابع والثلاثون: قوله تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} () . في تفسير الثعلبي عن ابن سيرين قال: نزلت في النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي بن ابي طالب: زوج فاطمة عليا، وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، ولم يثبت لغيره ذلك، فكان افضل، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: اولا: المطالبة بصحة النقل.
 وثانيا: ان هذا كذب علي ابن سيرين بلا شك.
 وثالثا: ان مجرد قول ابن سيرين الذي خالفه فيه الناس ليس بحجة.
 الرابع: ان يقال: هذه الاية في سورة الفرقان، وهي مكية. وهذا من الايات المكية باتفاق الناس قبل ان يتزوج علي بفاطمة، فكيف يكون ذلك قد اريد به علي وفاطمة؟!
 الخامس: ان الاية مطلقة في كل نسب وصهر، لا اختصاص لها بشخص دون شخص.
 السادس: انه لو فرض انه اريد بذلك مصاهرة علي، فمجرد المصاهرة لا تدل علي انه افضل من غيره باتفاق اهل السنة والشيعة، فان المصاهرة ثابتة لكل من الاربعة، مع ان بعضهم افضل من بعض، فلو كان المصاهرة توجب الافضلية للزم التناقض. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الخامس والثلاثون: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} () اوجب الله علينا الكون مع المعلوم منهم الصدق، وليس الا المعصوم لتجويز الكذب في غيره، فيكون هو عليا، اذ لا معصوم من الاربعة سواه. وفي حديث ابي نعيم عن ابن عباس انها نزلت في علي)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان الصديق مبالغة في الصادق، فكل صديق صادق وليس كل صادق صديقا. وابو بكر رضي الله عنه قد ثبت انه صديق بالادلة الكثيرة، فيجب ان تتناوله الاية قطعا وان تكون معه، بل تناولها له اولي من تناولها لغيره من الصحابة. واذا كنا معه مقرين بخلافته، امتنع بان نقر بان عليا كان هو الامام دونه، فالاية تدل علي نقيض مطلوبهم.
 الثاني: ان يقال: هذه الاية نزلت في قصة كعب بن مالك لما تخلف عن غزوة تبوك، وصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  في انه لم يكن له عذر، وتاب الله عليه ببركة الصدق.
 الثالث: ان هذه الاية نزلت في هذه القصة، ولم يكن احد يقال انه معصوم، لا علي ولا غيره. فعلم ان الله اراد {مع الصادقين} ولم يشترط كونه معصوما.
 الرابع: انه قال: {مع الصادقين} وهذه صيغة جمع، وعلي واحد، فلا يكون هو المراد وحده.
 الخامس: ان قوله تعالي: {مع الصادقين} اما ان يراد: كونوا معهم في الصدق وتوابعه، فاصدقوا كما يصدق الصادقون، ولا تكونوا مع الكاذبين. كما في قوله: {واركعوا مع الراكعين} () .
 واما ان يراد به: كونوا مع الصادقين في كل شء، وان لم يتعلق بالصدق.
 والثاني باطل؛ فان الانسان لا يجب عليه ان يكون مع الصادقين في المباحات، كالاكل والشرب واللباس ونحو ذلك. 
 فان كان الاول هو الصحيح، فليس في هذا امر بالكون مع شخص معين، بل المقصود: اصدقوا ولا تكذبوا .
 الوجه السادس: ان يقال: اذا اريد: كونوا مع الصادقين مطلقا، فذلك لان الصدق مستلزم لساءر البر، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر)) الحديث. وحينءذ فهذا وصف ثابت لكل من اتصف به.
 الوجه السابع: هب ان المراد: مع المعلوم فيهم الصدق، لكن العلم كالعلم في قوله: {فان علمتموهن مءمنات} () ، والايمان اخفي من الصدق. فاذا كان العلم المشروط هناك يمتنع ان يقال فيه ليس: الا العلم بالمعصوم، كذلك هنا يمتنع ان يقال: لا يعلم الا صدق المعصوم.
 الوجه الثامن: انه لو قدر ان المراد به: المعصوم لا نسلم الاجماع علي انتفاء العصمة من غير علي، كما تقدم بيان ذلك؛ فان كثيرا من الناس الذين هم خير من الرافضة يدعون في شيوخهم هذا المعني، وان غيروا عبارته. وايضا فنحن لا نسلم انتفاء عصمتهم مع ثبوت عصمته، بل اما انتفاء الجميع واما ثبوت الجميع.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان السادس والثلاثون: قوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين} () من طريق ابي نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما: انها نزلت في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي خاصة، وهما اول من صلي وركع. وهذا يدل علي فضيلته فيدل علي امامته)) .
 الجواب من وجوه: احدها: انا لا نسلم صحة هذا، ولم يذكر دليلا علي صحته.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث.
 الثالث: ان لو كان المراد الركوع معها لانقطع حكمها بموتهما، فلا يكون احد مامورا ان يركع مع الراكعين. 
 الخامس: انه لو كان امرا بالركوع معه، لم يدل ذلك علي ان من ركع معه يكون هو الامام، فان عليا لم يكن اماما مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يركع معه.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: البرهان السابع والثلاثون: قوله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي} () من طريق ابي نعيم عن ابن عباس قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد علي وبيدي ونحن بمكة، وصلي اربع ركعات، ورفع يده الي السماء، فقال: اللهم موسي بن عمران سالك، وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري، وتحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، علي بن ابي طالب اخي، اشدد به ازري واشركه في امري، قال ابن عباس سمعت مناديا ينادي: يا احمد قد اوتيت ما سالت. وهذا نص في الباب)) .
 والجواب: المطالبة بالصحة كما تقدم اولا:
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم والحديث، بل هم يعلمون ان هذا من اسمج الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان بمكة في اكثر الاوقات لم يكن ابن عباس قد ولد، وابن عباس ولد وبنو هاشم في الشعب محصورون، ولما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ابن عباس بلغ سن التمييز، ولا كان ممن يتوضا ويصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات وهو لم يحتلم بعد.
 الرابع: انا قد بينا فيما تقدم وجوها متعددة في بطلان مثل هذا، فان هذا الكلام كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة، ولكن هنا قد زادوا فيه زيادات كثيرة لم يذكروها هناك، وهي قوله: واشركه في امري، فصرحوا هنا بان عليا كان شريكه في امره، كما كان هارون شريك موسي، وهذا قول
 من يقول بنبوته، وهذا كفر صريح، وليس هو قول الامامية، وانما هو قول الغالية.
 وليس الشريك في الامر هو الخليفة من بعده، فانهم يدعون امامته بعده، ومشاركته له 
 في امره في حياته.
 وهذا الرافضي الكذاب يقول: ((وهذا نص في الباب)) .
 فيقال له: يا دبير هذا نص في ان عليا شريكه في امره في حياته، كما كان هارون شريكا لموسي. فهل تقول بموجب هذا النص؟ ام ترجع عن الاحتجاج باكاذيب المفترين، وترهات اخوانك المبطلين؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الثامن والثلاثون: قوله تعالي: {اخوانا علي سرر متقابلين} () . من مسند احمد باسناده الي زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده، فذكر قصة مءاخاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال علي: لقد ذهبت روحي، وانقطع ظهري، حين فعلت باصحابك، فان كان هذا من سخط الله علي، فلك العقبي والكرامة.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق نبيا، ما اخترتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، وانت معي في قصري في الجنة، ومع ابنتي فاطمة، فانت اخي ورفيقي. ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ? {اخوانا علي سرر متقابلين} ، المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض. والمءاخاة تستدعي المناسبة والمشاكلة، فلما اختص علي بمءاخاة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الاسناد. وليس هذا الحديث في مسند احمد، ولا رواه احمد قط لا في المسند ولا في ((الفضاءل)) ولا ابنه. فقول هذا الرافضي: ((من مسند احمد)) كذب وافتراء علي المسند. وانما هو من زيادات القطيعي التي فيها من الكذب الموضوع ما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع، رواه القطيعي عن عبد الله بن محمد بن عبد
 العزيز البغوي، حدثنا حسين بن محمد الذارع، حدثنا عبد المءمن بن عباد، حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي () .
 وهذا الرافضي لم يذكره بتمامه فان فيه عند قوله: وانت اخي ووارثي. قال: وما ارث 
 منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي. قال: وما ورث الانبياء من قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم.
 وهذا الاسناد مظلم انفرد به عبد المءمن بن عباد احد المجروحين، ضعفه ابو حاتم عن يزيد بن معن، ولا يدري من هو، فلعله الذي اختلقه عن عبد الله بن شرحبيل، وهو مجهول، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي.
 الوجه الثاني: ان هذا مكذوب مفتري باتفاق اهل المعرفة.
 الثالث: ان احاديث المءاخاة بين المهاجرين بعضهم مع بعض، والانصار بعضهم مع بعض، كلها كذب. والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ عليا، ولا اخي بين ابي بكر وعمر ولا بين مهاجري ومهاجري، لكن اخي بين المهاجرين والانصار، كما اخي بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين سلمان الفارسي وابي الدرداء، وبين علي وسهل بن حنيف.
 وكانت المءاخاة في دور بني النجار، كما اخبر بذلك انس في الحديث الصحيح، لم تكن في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكر في الحديث الموضوع، وانما كانت في دار كان لبعض بني النجار، وبناه في محلتهم.
 الرابع: ان قوله في هذا الحديث: انت اخي ووارثي، باطل علي قول اهل السنة والشيعة، فانه ان اراد ميراث المال بطل قولهم: ان فاطمة ورثته. وكيف يرث ابن العم مع وجود العم وهو العباس؟ وما الذي خصه بالارث دون ساءر بني العم الذين هم في درجة واحدة؟
 
 الوجه الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اثبت الاخوة لغير علي، كما في الصحيحين انه قال لزيد: ((انت اخونا ومولانا)) () . وقال له?ابو بكر لما خطب ابنته: الست اخي؟ قال: ((انا اخوك، وبنتك حلال لي)) () . 
 لكن المقصود ان هذه الاحاديث الصحيحة تبين ان ابا بكر كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من علي، واعلي قدرا عنده منه ومن كل من سواه، وشواهد هذه كثيرة.
 وقد روي بضعة وثمانون نفسا عن علي انه قال: ((خير هذه الامة بعد
 نبيها ابو بكر ثم عمر)) . رواها البخاري في الصحيح () .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان التاسع والثلاثون: قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} () . في كتاب ((الفردوس)) لابن شيرويه يرفعه عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد. قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} () قالت الملاءكة: بلي، فقال تبارك وتعالي: انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم. وهو صريح في الباب)) .
 والجواب من وجوه: احدها: منع الصحة، والمطالبة بتقريرها. وقد اجمع اهل العلم بالحديث ان مجرد روية صاحب ((الفردوس)) لا تدل علي ان الحديث صحيح، فابن شيرويه الديلمي الهمذاني ذكر في هذا الكتاب احاديث كثيرة صحيحة واحاديث حسنة واحاديث موضوعة، وان كان من اهل العلم والدين، ولم يكن ممن يكذب هو، لكنه نقل ما في كتب الناس، والكتب فيها
 الصدق والكذب، ففعل كما فعل كثير من الناس في جمع الاحاديث: اما بالاسانيد، واما محذوفة الاسانيد. 
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث.
 الثالث: ان الذي في القران انه قال {الست بربكم قالوا بلي} ليس فيه ذكر النبي ولا الامير، وفيه قوله: {او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم} () . فدل علي انه ميثاق التوحيد خاصة، ليس فيه ميثاق النبوة، فكيف ما دونها؟!
 الرابع: ان الاحاديث المعروفة في هذا، التي في المسند والسنن والموطا وكتب التفسير وغيرها، ليس فيها شء من هذا. ولو كان ذلك مذكورا في الاصل لم يهمله جميع الناس، وينفرد به من لا يعرف صدقه، بل يعرف انه كذب.
 الخامس: ان الميثاق اخذ علي جميع الذرية، فيلزم ان يكون علي اميرا علي الانبياء كلهم، من نوح الي محمد  صلي الله عليه وسلم . وهذا كلام المجانين؛ فان اولءك ماتوا قبل ان يخلق الله عليا، فكيف يكون اميرا عليهم؟!
 وغاية ما يمكن ان يكون اميرا علي اهل زمانه. اما الامارة علي من خلق قبله، وعلي من يخلق بعده، فهذا من كذب من لا يعقل ما يقول، ولا يستحي فيما يقول.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((البرهان الاربعون: قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} () . اجمع المفسرون ان صالح المءمنين هو علي. روي ابو نعيم باسناده الي اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا هذه الاية: ? {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين} : قال: صالح المءمنين علي بن ابي
 طالب، واختصاصه بذلك يدل علي افضليته، فيكون هو الامام. والايات في هذا المعني كثيرة، اقتصرنا علي ما ذكرنا للاختصار)) .
 والجواب من وجوه: احدها: قوله: ((اجمع المفسرون علي ان صالح المءمنين هو علي)) كذب مبين، فانهم لم يجمعوا علي هذا، ولا نقل الاجماع علي هذا احد من علماء التفسير، ولا علماء الحديث ونحوهم. ونحن نطالبهم بهذا النقل، ومن نقل الاجماع علي هذا احد من علماء التفسير، ولا علماء الحديث ونحوهم. ونحن نطالبهم بهذا النقل، ومن نقل هذا الاجماع؟ 
 الثاني: ان يقال: كتب التفسير مملوءة بنقيض هذا. قال ابن مسعود وعكرمة ومجاهد والضحاك وغيرهم: هو ابو بكر وعمر. وذكر هذا جماعة من المفسرين، كابن جرير الطبري وغيره.
 الثالث: ان يقال: قوله: {وصالح المءمنين} اسم يعم كل صالح من المءمنين، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين)) () .
 الخامس: ان يقال: ان الله جعل في هذه الاية صالح المءمنين مولي رسول  صلي الله عليه وسلم ، كما اخبر ان الله مولاه، والمولي يمنع ان يراد به الموالي عليه، فلم يبق المراد به الا الموالي.
 واما قوله: ((والايات في هذا المعني كثيرة)) فغايته ان يكون المتروك من جنس المذكور، والذي ذكره خلاصة ما عندهم، وباب الكذب لا ينسد. ولهذا كان من الناس من يقابل كذبهم بما يقدر عليه من الكذب، ولكن الله يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، وللكذابين الويل مما يصفون.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((المنهج الثالث في الادلة المستندة الي السنة، المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي اثنا عشر:
 الاول: ما نقله الناس كافة انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} () جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني عبد المطلب في دار ابي طالب، وهم اربعون رجلا وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من البر ويعد لهم صاعا من اللبن، وكان الرجل منهم 
 ياكل الجذعة في مقعد واحد، ويشرب الفرق من الشراب في ذلك المقام، فاكلت الجماعة كلهم من ذلك الطعام اليسير حتي شبعوا، ولم يتبين ما اكلوه، فبهرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  واله بذلك، وتبين لهم اية نبوته، فقال: يا بني عبد المطلب، ان الله بعثني بالحق الي الخلق كافة، وبعثني اليكم خاصة، فقال: {وانذر عشيرتك الاقربين} وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين علي اللسان، ثقيلتين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم، وتنقاد لكم بهما الامم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فمن يجيبني الي هذا الامر، ويءازرني علي القيام به يكن اخي وزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي من بعدي. فلم يجبه احد منهم. فقال امير المءمنين: انا يا رسول الله اءازرك علي هذا الامر. فقال: اجلس. ثم اعاد القول علي القوم ثانية فصمتوا. فقال علي: فقمت فقلت مثل مقالتي الاولي، فقال: اجلس، ثم اعاد القول ثالثة، فلم ينطق احد منهم بحرف، فقمت فقلت: انا اءازرك يا رسول الله علي هذا الامر. فقال: اجلس فانت اخي ووزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي من بعدي. فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب: ليهنءك اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك، فقد جعل ابنك اميرا عليك)) .
 والجواب من وجوه: الاول: المطالبة بصحة النقل. وما ادعاه من نقل الناس كافة فمن اظهر الكذب عند اهل العلم بالحديث، فان هذا الحديث ليس في شء من كتب المسلمين التي يستفيدون منها علم النقل: لا في الصحاح ولا في المسانيد والسنن والمغازي والتفسير التي يذكر فيها الاسناد والذي يحتج
 به، واذا كان في بعض كتب التفسير التي ينقل منها الصحيح والضعيف، مثل تفسير الثعلبي والواحدي والبغوي، بل وابن جرير وابن ابي حاتم، لم يكن مجرد رواية واحد من هءلاء دليلا علي صحته باتفاق اهل العلم، فانه اذا عرف ان تلك المنقولات فيها صحيح وضعيف، فلا بد من بيان ان هذا المنقول من قسم الصحيح دون الضعيف.
 الثاني: انا نرضي منه من هذا النقل العام باحد شيءين: اما باسناد يذكره مما يحتج. به اهل العلم في مساءل النزاع، ولو انه مسالة فرعية، واما قول رجل من اهل الحديث الذين يعتمد الناس علي تصحيحهم.
 
 فانه لو تناظر فقيهان في فرع من الفروع، لم تقم الحجة علي المناظرة الا بحديث يعلم انه مسند اسنادا تقوم به الحجة، او يصححه من يرجع اليه في ذلك. فاما اذا لم يعلم اسناده، ولم يثبته اءمة النقل، فمن اين يعلم؟ لا سيما في مساءل الاصول التي يبني عليها الطعن في سلف الامة وجمهورها، ويتوسل بذلك الي هدم قواعد الملة، فكيف يقبل في مثل ذلك حديث لا يعرف اسناده ولا يثبته اءمة النقل ولا يعرف ان عالما صححه.
 الثالث: ان هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة بالحديث، فما من عالم يعرف الحديث الا وهو يعلم انه كذب موضوع، ولهذا لم يروه احد منهم في الكتب التي يرجع اليها في المنقولات، لان من له ادني معرفة بالحديث يعلم ان هذا كذب.
 الرابع: ان بني عبد المطلب لم يبلغوا اربعين رجلا حين نزلت هذه الاية؛ فانها نزلت بمكة في اول الامر. ولا بلغوا اربعين رجلا في مدة حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الخامس: قوله: ((ان الرجل منهم كان ياكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن)) فكذب علي القوم، ليس بنو هاشم معروفين بمثل هذه الكثرة في الاكل، ولا عرف فيهم من كان ياكل جذعة ولا يشرب فرقا.
 السادس: ان قوله للجماعة: ((من يجيبني الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووزيري ووصيي وخليفتي من بعدي)) كلام مفتري علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يجوز نسبته اليه. فان مجرد الاجابة الي الشهادتين
 والمعاونة علي ذلك لا يوجب هذا كله؛ فان جميع المءمنين اجابوا الي هاتين الكلمتين، واعانوه علي هذا الامر، وبذلوا انفسهم واموالهم في اقامته وطاعته، وفارقوا واوطانهم، وعادوا اخوانهم، وصبروا علي الشتات بعد الالفة، وعلي الذل بعد العز، وعلي الفقر بعد الغني، وعلي الشدة بعد الرخاء، وسيرتهم معروفة مشهورة. ومع هذا فلم يكن احد منهم بذلك خليفة له.
 وايضا فان كان عرض هذا الامر علي اربعين رجلا امكن ان يجيبوه  او اكثرهم او عدد منهم  فلو اجابه منهم عدد من كان الذي يكون الخليفة بعده.
 السابع: ان حمزة وجعفرا وعبيدة بن الحارث اجابوا الي ما اجابه علي من الشهادتين
 
 والمعاونة علي هذا الامر.
 الثامن: ان الذي في الصحاح من نزول هذه الاية غير هذا. ففي الصحيحين عن ابن عمر وابي هريرة  واللفظ له  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} () دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا، فاجتمعوا، فخص وعم فقال: ((يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار. يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار. يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار. يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها)) ()
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: الثاني: الخبر المتواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لما نزل قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} () خطب الناس في غدير خم وقال للجمع كله: يا ايها الناس الست اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فقال عمر: بخ بخ، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. والمراد بالمولي هنا الاولي بالتصرف لتقدم التقرير منه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: الست اولي منكم بانفسكم؟
 والجواب: عن هذه الاية والحديث المذكور قد تقدم، وبينا ان هذا كذب، وان قوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك} () نزل قبل حجة الوداع بمدة طويلة.
 ويوم الغدير انما كان ثامن عشر ذي الحجة بعد رجوعه من الحج، وعاش بعد ذلك شهرين وبعض الثالث.
 فعلم انه لم يكن في غدير خم امر يشرع نزل اذ ذاك، لا في حق علي ولا في غيره، لا امامته ولا غيرها. 
 لكن حديث الموالاة قد رواه الترمذي واحمد في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) () . واما الزيادة وهي قوله: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ... )) الخ، فلاريب انه كذب.
 وكذلك قوله: انت اولي بكل مءمن ومءمنة، كذب ايضا.
 واما قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فليس في الصحاح، لكن هو مما رواه العلماء، وتنازع الناس في صحته، فنقل عن البخاري وابراهيم الحربي وطاءفة من اهل العلم بالحديث انهم طعنوا فيه وضعفوه، ونقل عن احمد بن حنبل انه حسنه كما حسنه الترمذي. وقد صنف ابو العباس بن عقدة مصنفا في جمع طرقه.
 ونحن نجيب بالجواب المركب فنقول: ان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله فلا كلام، وان كان قاله فلم يرد به قطعا الخلافة بعده، اذ ليس في اللفظ ما يدل عليه. ومثل هذا الامر العظيم يجب ان يبلغ بلاغا مبينا.
 وليس في الكلام ما يدل دلالة بينة علي ان المراد به الخلافة. وذلك ان المولي كالولي. والله تعالي قال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} () ،
 وقال: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} () فبين ان الرسول ولي المءمنين، وانهم مواليه ايضا، كما بين ان الله ولي المءمنين، وانهم اولياءه، وان المءمنين بعضهم اولياء بعض.
 فالموالاة ضد المعاداة، وهي تثبت من الطرفين، وان كان احد المتواليين اعظم قدرا، وولايته احسان وتفضل، وولاية الاخر طاعة وعبادة، كما ان الله يحب المءمنين، والمءمنون يحبونه.
 وهو ولي المءمنين وهو مولاهم يخرجهم من الظلمات الي النور. واذا كان كذلك فمعني كون الله ولي المءمنين ومولاهم، وكون الرسول وليهم ومولاهم، وكون علي مولاهم، هي الموالاة التي هي ضد المعاداة.
 والمءمنون يتولون الله ورسوله الموالاة المضادة للمعاداة، وهذا حكم ثابت لكل مءمن. 
 فعلي رضي الله عنه من المءمنين الذين يتولون المءمنين ويتولونه.
 وفي الجملة فرق بين الولي والمولي ونحو ذلك وبين الوالي. فباب الولاية  التي هي ضد العداوة  شء، وباب الولاية  التي هي الامارة  شء.
 والحديث انما هو في الاولي دون الثانية. والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: من كنت واليه فعلي واليه. وانما اللفظ ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) .
 واما كون المولي بمعني الوالي، فهذا باطل. فان الولاية تثبت من الطرفين؛ فان المءمنين اولياء الله، وهو مولاهم.
 واما كونه اولي بهم من انفسهم، فلا يثبت الا من طرفه  صلي الله عليه وسلم . وكونه اولي بكل مءمن من نفسه من خصاءص نبوته.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: الثالث: قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي. اثبت له ((عليه السلام)) جميع منازل هارون من موسي
 عليه السلام للاستثناء. ومن جملة منازل هارون انه كان خليفة لموسي، ولو عاش بعده لكان خليفة ايضا، والا لزم تطرق النقض اليه، ولانه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة، اولي بان يكون خليفته)) .
 والجواب: ان هذا الحديث ثبت في الصحيحين بلا ريب وغيرهما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ذلك في غزوة تبوك. وكان  صلي الله عليه وسلم  كلما سافر في غزوة او عمرة او حج يستخلف علي المدينة بعض الصحابة، كما استخلف علي المدينة في غزوة ذي امر عثمان، وفي غزوة بني قينقاع بشير بن عبد المنذر، ولما غزا قريشا ووصل الي الفرع استعمل ابن ام مكتوم، وذكر ذلك محمد بن سعد وغيره.
 وبالجملة فمن المعلوم انه كان لا يخرج من المدينة حتي يستخلف. وقد ذكر المسلمون من كان يستخلفه، فقد سافر من المدينة في عمرتين: عمرة الحديبية وعمرة القضاء. وفي حجة الوداع، وفي مغازيه  اكثر من عشرين غزاة  وفيها كلها استخلف، وكان يكون
 
 بالمدينة رجال كثيرون يستخلف عليهم من يستخلفه، فلما كان في غزوة تبوك لم ياذن لاحد في التخلف عنها، وهي اخر مغازيه  صلي الله عليه وسلم ، ولم يجتمع معه احد كما اجتمع معه فيها، فلم يتخلف عنه الا النساء والصبيان، او من هو معذور لعجزه عن الخروج، او هو منافق، وتخلف الثلاثة الذين تيب عليهم، ولم يكن في المدينة رجال من المءمنين يستخلف عليهم، كما كان يستخلف عليهم في كل مرة، بل كان هذا الاستخلاف اضعف من الاستخلافات المعتادة منه.
 وفي كل مرة يكون بالمدينة افضل ممن بقي في غزوة تبوك، فكان كل استخلاف قبل هذه يكون علي افضل ممن استخلف عليه عليا. فلهذا خرج اليه علي رضي الله عنه يبكي، وقال: اتخلفني مع النساء والصبيان؟
 ولم يكن هذا الاستخلاف كاستخلاف هارون، لان العسكر كان مع هارون، وانما ذهب موسي وحده.
 واما استخلاف النبي  صلي الله عليه وسلم  فجميع العسكر كان معه، ولم يخلف بالمدينة  غير النساء والصبيان الا معذور او عاص.
 وقول القاءل: ((هذا بمنزلة هذا، وهذا مثل هذا)) هو كتشبيه الشء بالشء. وتشبيه الشء بالشء يكون بحسب ما دل عليه السياق، لا يقتضي المساواة في كل شء. الا تري الي ما ثبت في الصحيحين من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاساري لما استشار ابا بكر، واشار بالفداء، واستشار عمر، فاشار بالقتل. قال: ((ساخبركم عن صاحبيكم. مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم اذ قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} () ، ومثل عيسي اذ قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} () . ومثلك يا عمر مثل نوح اذ قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} () ، ومثل موسي اذ قال: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} () () .
 فقوله هذا: مثلك مثل ابراهيم وعيسي، ولهذا: مثل نوح وموسي  اعظم من قوله  انت مني بمنزلة هارون من موسي؛ فان نوحا وابراهيم وموسي وعيسي اعظم من 
 هارون، وقد جعل هذين مثلهم، ولم يرد انهما مثلهم في كل شء، لكن فيما دل عليه السياق من الشدة في الله واللين في الله.
 وكذلك هنا انما هو بمنزلة هارون فيما دل عليه السياق، وهو استخلافه في مغيبه، كما استخلف موسي هارون. وهذا الاستخلاف ليس من خصاءص علي، بل ولا هو مثل استخلافاته، فضلا عن ان يكون افضل منها.
 واما اذا كان التخصيص لسبب يقتضيه، فلا يحتج به باتفاق الناس. فهذا من ذلك؛ فانه انما خص عليا بالذكر لانه خرج اليه يبكي ويشتكي تخليفه مع النساء والصبيان.
 ومن استخلفه سوي علي، لما لم يتوهموا ان في الاستخلاف نقصا، لم يحتج ان يخبرهم بمثل هذا الكلام. والتخصيص بالذكر اذا كان لسبب يقتضي
 ذاك لم يقتض الاختصاص بالحكم، فليس في الحديث دلالة علي ان غيره لم يكن منه بمنزلة هارون من موسي.
 وقول القاءل: انه جعله بمنزلة هارون في كل الاشياء الا في النبوة باطل؛ فان قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟)) دليل علي انه يسترضيه بذلك ويطيب قلبه لما توهم من وهن الاستخلاف ونقص درجته، فقال هذا علي سبيل الجبر له.
 وقوله: ((بمنزلة هارون من موسي)) اي مثل منزلة هارون، فان نفس منزلته من موسي بعينها لا تكون لغيره، وانما يكون له ما يشابهها، فصار هذا كقوله: هذا مثل هذا، وقوله عن ابي بكر: مثله مثل نوح وموسي.
 ومما يبين ذلك ان هذا كان عام تبوك، ثم بعد رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا بكر اميرا علي الموسم، واردفه بعلي، فقال لعلي: امير ام مامور؟ فقال: بل مامور، فكان ابو بكر اميرا عليه،
 
 وعلي معه كالمامور مع اميره: يصلي خلفه، ويطيع امره وينادي خلفه مع الناس بالموسم: الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 واما قوله: ((لانه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة اولي بان يكون خليفته)) .
 فالجواب: انه مع وجوده وغيبته قد استخلف غير علي استخلافا اعظم من استخلاف علي، واستخلف اولءك علي افضل من الذين استخلف عليهم عليا، وقد استخلف بعد تبوك علي المدينة غير علي في حجة الوداع، فليس جعل علي هو الخليفة بعده لكونه استخلفه علي المدينة باولي من هءلاء الذين استخلفهم علي المدينة كما استخلفه، واعظم مما استخلفه، واخر الاستخلاف كان علي المدينة كان عام حجة الوداع، وكان علي باليمن، وشهد معه الموسم، لكن استخلف عليها في حجة الوداع غير علي.
 فان الاصل بقاء الاستخلاف، فبقاء من استخلفه في حجة الوداع اولي من بقاء استخلاف من استخلفه قبل ذلك.
 وبالجملة فالاستخلافات علي المدينة ليست من خصاءص علي، ولا تدل علي الافضلية ولا علي الامامة، فقد استخلف عددا غيره. ولكن هءلاء جهال يجعلون الفضاءل العامة المشتركة بين علي وغيره خاصة بعلي وان كان غيره اكمل منه فيها، كما فعلوا في النصوص والوقاءع.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الرابع: انه  صلي الله عليه وسلم  استخلفه علي المدينة مع قصر مدة الغيبة، فيجب ان يكون خليفة له بعد موته. وليس غير علي اجماعا، ولانه لم يعزله عن المدينة، فيكون خليفة له بعد موته فيها، واذا كان خليفة فيها كان خليفة في غيرها اجماعا)) .
 والجواب: ان هذه الحجة وامثالها من الحجج الداحضة، التي هي من جنس بيت العنكبوت. والجواب عنها من وجوه:
 احدها: ان نقول علي احد القولين: انه استخلف ابا بكر بعد موته كما تقدم. واذا قالت
 
 الرافضة: بل استخلف عليا. قيل: الرواندية من جنسكم قالوا: استخلف العباس، وكل من كان له علم بالمنقولات الثابتة يعلم ان الاحاديث الدالة علي استخلاف احد بعد موته انما تدل علي استخلاف ابي بكر، ليس فيها شء يدل علي استخلاف علي ولا العباس، بل كلها تدل علي انه لم يستخلف واحدا منهما. فيقال حينءذ: ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف احدا فلم يستخلف الا ابا بكر، وان لم يستخلف احدا فلا هذا ولا هذا.
 الوجه الثاني: ان نقول: انتم لا تقولون بالقياس، وهذا احتجاج بالقياس، حيث قستم الاستخلاف في الممات علي الاستخلاف في المغيب. واما نحن اذا فرضنا علي احد القولين فنقول: الفرق بينهما ما نبهنا عليه في استخلاف عمر في حياته، وتوقفه في الاستخلاف بعد موته، لان الرسول في حياته شاهد علي الامة، مامور بسياستها بنفسه او ناءبه، وبعد موته انقطع عنه التكليف.
 كما قال المسيح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} () . الاية، لم يقل: كان خليفتي الشهيد عليهم. وهذا دليل علي ان المسيح لم يستخلف، فدل علي ان الانبياء لا يجب عليهم الاستخلاف بعد الموت.
 وكذلك ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} () .
 الوجه الثالث: ان يقال: الاستخلاف في الحياة واجب علي كل ولي امر؛ فان كل ولي امر  رسولا كان او اماما  عليه ان يستخلف فيما غاب عنه من الامور، فلا بد له من اقامة الامر: اما بنفسه، واما بناءبه. فما شهده من الامر امكنه ان يقيمه بنفسه، واما ما غاب عنه فلا يمكنه اقامته الا بخليفة يستخلفه عليه، فيولي علي من غاب عنه من رعيته من يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، وياخذ منهم الحقوق، ويقيم فيهم الحدود، ويعدل بينهم في الاحكام، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستخلف في حياته علي كل ما غاب عنه، فيولي الامراء علي السرايا: يصلون بهم، ويجاهدون بهم، ويسوسونهم، ويءمر امراء علي الامصار، بخلاف 
 الاستخلاف بعد الموت، فانه قد بلغ الامة، وهو الذي يجب عليهم طاعته بعد موته، فيمكنهم ان يعينوا من يءمرونه عليهم، كما يمكن ذلك في كل فروض الكفاية التي تحتاج الي واحد معين  علم انه لا يلزم من وجوب الاستخلاف في الحياة بعد الموت.
 الرابع: ان الاستخلاف في الحياة واجب في اصناف الولايات، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستخلف علي من غاب عنهم من يقيم فيهم الواجب.
 ومعلوم ان هذا الاستخلاف لا يجب بعد الموت باتفاق العقلاء، بل ولا يمكن، فانه لا يمكن ان يعين للامة بعد موته من يتولي كل امر جزءي، فانهم يحتاجون الي واحد بعد واحد، وتعيين ذلك متعذر.
 الوجه الخامس: ان ترك الاستخلاف بعد مماته كان اولي من الاستخلاف كما اختاره الله لنبيه، فانه لا يختار له الا افضل الامور.
 فعلم ان ترك الاستخلاف من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الموت اكمل في حق الرسول من الاستخلاف، وان من قاس وجوب الاستخلاف بعد الممات علي وجوبه في الحياة كان من اجهل الناس.
 وابو بكر لم يكن يعلم ان الامة يولون عمر اذا لم يستخلفه ابو بكر. فكان ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  هو اللاءق به لفضل علمه، وما فعله صديق الامة هو اللاءق به اذ لم يعلم ما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الوجه السادس: ان يقال: هب ان الاستخلاف واجب، فقد استخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي قول من يقول: انه استخلفه، ودل علي استخلافه علي القول الاخر.
 وقوله: ((لانه لم يعزله عن المدينة)) .
 قلنا: هذا باطل، فانه لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  انعزل علي بنفس رجوعه، كما كان غيره ينعزل اذا رجع. وقد ارسله بعد هذا الي اليمن، حتي وافاه الموسم في حجة الوداع، واستخلف علي المدينة في حجة الوداع غيره.
 افتري النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها مقيما وعلي باليمن، وهو خليفة بالمدينة؟!
 ولا ريب ان كلام هءلاء كلام جاهل باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانهم ظنوا ان عليا ما زال
 
 خليفة علي المدينة حتي مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يعلموا ان عليا بعد ذلك ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة تسع مع ابي بكر لنبذ العهود، وامر عليه ابا بكر. ثم بعد رجوعه مع ابي بكر ارسله الي اليمن، كما ارسل معاذا وابا موسي.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الخامس: ما رواه الجمهور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لامير المءمنين: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني، وهو نص في الباب)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الحديث، فان هذا الحديث ليس في شء من الكتب التي تقوم الحجة بمجرد اسناده اليها، ولا صححه امام من اءمة الحديث.
 وقوله: ((رواه الجمهور)) : ان اراد بذلك ان علماء الحديث رووه في الكتب التي يحتج بما فيها، مثل كتاب البخاري ومسلم ونحوهما، وقالوا: انه صحيح  فهذا كذب عليهم. وان اراد بذلك ان هذا يرويه مثل ابي نعيم في ((الفضاءل)) والمغازلي وخطيب خوارزم ونحوهم، او يروي في كتب الفضاءل، فمجرد هذا ليس بحجة باتفاق اهل العلم في مسالة فروع، فكيف في مسالة الامامة، التي قد اقمتم عليها القيامة؟!
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث. وقد تقدم كلام ابن حزم ان ساءر هذه الاحاديث موضوعة، يعلم ذلك من له ادني علم بالاخبار ونقلتها. وقد صدق في ذلك؛ فان من له ادني معرفة بصحيح الحديث وضعيفه، ليعلم ان هذا الحديث ومثله ضعيف، بل كذب موضوع.
 الوجه الثالث: ان دين النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقضه علي بل في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات ودرعه مرهونة عند يهودي علي ثلاثين وسقا من شعير ابتاعها لاهله () . فهذا الدين الذي كان عليه يقضي من الرهن الذي رهنه، ولم يعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دين اخر.
 وفي الصحيح عنه انه قال: ((لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة 
 نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة)) () . فلو كان عليه دين قضي مما تركه، وكان ذلك مقدما علي الصدقة، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السادس: حديث المءاخاة. روي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان يوم المباهلة، واخي بين المهاجرين والانصار، وعلي واقف يراه ويعرفه، ولم يءاخ بينه وبين احد، فانصرف باكيا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما فعل ابو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين، قال: يا بلال اذهب فاءتني به، فمضي اليه، ودخل منزله باكي العين فقالت له فاطمة ما يبكيك؟ قال: اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار، ولم يءاخ بيني وبين احد. قالت: لا يخزيك الله، لعله انما ادخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي اجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي فقال: ما
 يبكيك يا ابا الحسن؟ فاخبره، فقال: انما ادخرك لنفسي، الا يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال: بلي، فاخذ بيده، فاتي المنبر، فقال: اللهم هذا مني وانا منه، الا انه مني بمنزلة هارون من موسي، الا من كنت مولاه فعلي مولاه، فانصرف فاتبعه عمر، فقال: بخ بخ يا ابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم. فالمءاخاة تدل علي الافضلية، فيكون هو الامام)) .
 والجواب: اولا: المطالبة بتصحيح النقل، فانه لم يعز هذا الحديث الي كتاب اصلا، كما عادته يعزو، وان كان عادته يعزو الي كتب لا تقوم بها الحجة، وهنا ارسله ارسالا علي عادة اسلافه شيوخ الرافضة، يكذبون ويروون الكذب بلا اسناد. وقد قال ابن المبارك: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، فاذا سءل: وقف وتحير.
 الثاني: ان هذا الحديث موضوع عند اهل الحديث، لا يرتاب احد من اهل المعرفة بالحديث انه موضوع، وواضعه جاهل، كذب كذبا ظاهرا مكشوفا، يعرف انه كذب من له ادني معرفة بالحديث، كما سياتي بيانه.
 الثالث: ان احاديث المءاخاة كلها موضوعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخ احدا، ولا اخي 
 بين مهاجري ومهاجري، ولا بين ابي بكر وعمر، ولا بين انصاري وانصاري، ولكن اخي بين المهاجرين والانصار في اول قدومه المدينة.
 واما المباهلة فكانت لما قدم وفد نجران سنة تسع او عشر من الهجرة.
 الرابع: ان دلاءل الكذب علي هذا الحديث بينة، منها: انه قال: ((لما كان يوم المباهلة واخي بين المهاجرين والانصار)) . والمباهلة كانت لما قدم وفد نجران النصاري، وانزل الله سورة ال عمران، وكان ذلك في اخر الامر سنة عشر او سنة تسع.
 الخامس: ان المءاخاة بين المهاجرين والانصار كانت في السنة الاولي من الهجرة في دار بني النجار، وبين المباهلة وذلك عدة سنين.
 السادس: انه قد اخي بين المهاجرين والانصار. والنبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي كلاهما من المهاجرين، فلم يكن بينهما مءاخاة، بل اخي بين علي وسهل بن حنيف.
 السابع: ان قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) انما قاله في غزوة تبوك مرة واحدة، لم يقل ذلك في غير ذلك المجلس اصلا باتفاق اهل العلم بالحديث.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: السابع: ما رواه الجمهور كافة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حاصر خيبر تسعا وعشرين ليلة، وكانت الراية لامير المءمنين علي، فلحقه رمد اعجزه عن الحرب، وخرج مرحب يتعرض للحرب، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر، فقال له: خذ الراية، فاخذها في جمع من المهاجرين، فاجتهد ولم يغن شيءا، ورجع منهزما، فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار غير بعيد، ثم رجع يخبر اصحابه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : جيءوني بعلي، فقيل: انه ارمد، فقال: ارونيه اروني رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، فجاءوا بعلي، فتفل في يده ومسحها علي عينيه وراسه فبرء، فاعطاه الراية، ففتح الله علي يديه، وقتل مرحبا. ووصفه عليه السلام بهذا الوصف يدل علي انتفاءه عن غيره، وهو يدل علي افضليته فيكون هو الامام)) .
 
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بتصحيح النقل. واما قوله: ((رواه الجمهور فان الثقات الذين رووه لم يرووه هكذا، بل الذي في الصحيح ان عليا كان غاءبا عن خيبر، لم يكن حاضرا فيها، تخلف عن الغزاة لانه كان ارمد. ثم انه شق عليه التخلف عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلحقه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل قدومه: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)) () . ولم تكن الراية قبل ذلك لابي بكر ولا لعمر، ولا قربها واحد منهما، بل هذا من الاكاذيب. ولهذا قال عمر: ((فما احببت الامارة الا يومءذ، وبات الناس كلهم يرجون ان يعطاها، فلما اصبح دعا عليا، فقيل له: انه ارمد، فجاء فتفل في عينيه حتي برا، فاعطاه الراية)) .
 وكان هذا التخصيص جزاء مجء علي مع الرمد، وكان اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك وعلي ليس بحاضر لا يرجونه من كراماته  صلي الله عليه وسلم ، فليس في الحديث تنقيص بابي بكر وعمر اصلا.
 الثاني: ان اخباره ان عليا كان يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله حق، وفيه رد علي النواصب. لكن الرافضة الذين يقولون: ان الصحابة ارتدوا بعد موته لا يمكنهم الاستدلال بهذا، لان الخوارج تقول لهم: هو ممن ارتد ايضا، كما قالوا لما حكم الحكمين: انك قد ارتددت عن الاسلام فعد اليه.
 وقول القاءل: ((ان هذا يدل علي انتفاء هذا الوصف عن غيره)) .
 فيه جوابان: احدهما: انه ان سلم ذلك، فانه قال: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)) ، فهذا المجموع اختص به، وهو ان ذلك الفتح كان علي يديه، ولا يلزم اذا كان ذلك الفتح المعين علي يديه ان يكون افضل من غيره، فضلا عن ان يكون مختصا بالامامة.
 الثاني: ان يقال: لا نسلم ان هذا يوجب التخصيص. كما لو قيل: لاعطين هذا المال رجلا فقيرا، او رجلا صالحا، او لاعودن اليوم رجلا مريضا صالحا، او لاعطين هذه الراية رجلا شجاعا، ونحو ذلك  لم يكن في هذه الالفاظ ما يوجب ان تلك الصفة لا توجد الا في واحد، بل هذا يدل علي ان ذلك الواحد موصوف بذلك. 
 الثالث: انه لو قدر ثبوت افضليته في ذلك الوقت، فلا يدل ذلك علي ان غيره لم يكن افضل منه بعد ذلك.
 الرابع: انه لو قدرنا افضليته، لم يدل ذلك علي انه امام معصوم منصوص عليه، بل كثير من الشيعة الزيدية ومتاخري المعتزلة وغيرهم يعتقدون افضليته، وان الامام هو ابو بكر، وتجوز عندهم ولاية المفضول.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثامن: خبر الطاءر. روي الجمهور كافة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بطاءر، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي، فدق الباب، فقال انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حاجة، فرجع. ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اولا، فدق الباب، فقال انس: الم اقل لك انه علي حاجة؟ فانصرف، فعاد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاد علي فدق الباب اشد من الاولين، فسمعه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذن له بالدخول، وقال: ما ابطاك عني؟ قال: جءتك فردني انس، ثم جءت فردني انس، ثم جءت فردني الثالثة، فقال: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقال: رجوت ان يكون الدعاء لرجل من الانصار، فقال: يا انس اوفي الانصار خير من علي؟ او في الانصار افضل من علي؟ فاذا كان احب الخلق الي الله، وجب ان يكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بتصحيح النقل. وقوله: ((روي الجمهور كافة)) كذب عليهم؛ فان حديث الطير لم يروه احد من اصحاب الصحيح، ولا صححه اءمة الحديث، ولكن هو مما رواه بعض الناس، كما رووا امثاله في فضل غير علي، بل قد روي في فضاءل معاوية احاديث كثيرة، وصنف في ذلك مصنفات. واهل العلم بالحديث لا يصححون هذا ولا هذا.
 الثاني: ان حديث الطاءر من المكذوبات الموضوعات عند اهل العلم والمعرفة بحقاءق النقل. قال ابو موسي المديني: ((قد جمع غير واحد من الحفاظ طرق احاديث الطير للاعتبار والمعرفة كالحاكم النيسابوري، وابي نعيم، وابن مردويه، وسءل الحاكم عن حديث الطير
 
 فقال لا يصح، هذا مع ان الحاكم منسوب الي التشيع.
 الثالث: ان اكل الطير ليس فيه امر عظيم يناسب ان يجء احب الخلق الي الله لياكل منه، فان اطعام الطعام مشروع للبر والفاجر، وليس في ذلك زيادة وقربة عند الله لهذا الاكل، ولا معونة علي مصلحة دين ولا دنيا، فاي امر عظيم هنا يناسب جعل احب الخلق الي الله يفعله؟!
 الرابع: ان هذا الحديث يناقض مذهب الرافضة؛ فانهم يقولون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم ان عليا احب الخلق الي الله، وانه جعله خليفة من بعده. وهذا الحديث يدل علي انه ما كان يعرف احب الخلق الي الله.
 الخامس: ان يقال: اما ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرف ان عليا احب الخلق الي الله، او ما كان يعرف. فان كان يعرف ذلك، كان يمكنه ان يرسل بطلبه، كما كان يطلب الواحد من الصحابة، او يقول: اللهم اءتني بعلي فانه احب الخلق اليك. فاي حاجة الي الدعاء والابهام في ذلك؟! ولو سمي عليا لاستراح انس من الرجاء الباطل، ولم يغلق الباب في وجه علي.
 وان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعرف ذلك، بطل ما يدعونه من كونه كان يعرف ذلك. ثم ان في لفظه: ((احب الخلق اليك والي)) فكيف لا يعرف احب الخلق اليه؟!
 السادس: ان الاحاديث الثابتة في الصحاح، التي اجمع اهل الحديث علي صحتها وتلقيها بالقبول، تناقض هذا، فكيف تعارض بهذا الحديث المكذوب الموضوع الذي لم يصححوه؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((التاسع: ما رواه الجمهور انه امر الصحابة بان يسلموا علي علي بامرة المءمنين، وقال: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين. وقال: هذا ولي كل مءمن بعدي. وقال في حقه: ان عليا مني وانا منه، اولي بكل مءمن ومءمنة، فيكون علي وحده هو الامام لذلك. وهذه نصوص في الباب)) .
 
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة باسناد وبيان صحته، وهو لم يعزه الي كتاب علي عادته. فاما قوله: ((رواه الجمهور)) فكذب، فليس هذا في كتب الاحاديث المعروفة: لا الصحاح، ولا المسانيد، ولا السنن وغير ذلك. فان كان رواه بعض حاطبي الليل كما يروي امثاله، فعلم مثل هذا ليس بحجة يجب اتباعها باتفاق المسلمين.
 والله تعالي قد حرم علينا الكذب، وان نقول عليه ما لا نعلم. وقد تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) () .
 الوجه الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وكل من له ادني معرفة بالحديث يعلم ان هذا كذب موضوع لم يروه احد من اهل العلم بالحديث في كتاب يعتمد عليه: لا الصحاح، ولا السنن، ولا المسانيد المقبولة.
 الثالث: ان هذا مما لا يجوز نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان قاءل هذا كاذب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منزه عن الكذب. وذلك ان سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتفاق المسلمين.
 فان قيل: علي هو سيدهم بعده.
 قيل: ليس في لفظ الحديث ما يدل علي هذا التاويل، بل هو مناقض لهذا، لان افضل المسلمين المتقين المحجلين هم القرن الاول، ولم يكن لهم علي
 عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  سيد ولا امام ولا قاءد ولا غيره، فكيف يخبر عن شء لم يحضر، ويترك الخبر عما هو احوج اليه، وهو حكمهم في الحال؟
 ثم القاءد يوم القيامة هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن يقود علي؟
 وايضا فعند الشيعة جمهور المسلمين المحجلين كفار او فساق، فلمن يقود؟
 ثم كون علي سيدهم وامامهم وقاءدهم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يعلم بالاضطرار انه كذب، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقل شيءا من ذلك، بل كان يفضل عليه ابا بكر وعمر تفضيلا بينا ظاهرا عرفه الخاصة والعامة، حتي ان المشركين كانوا يعرفون منه ذلك. 
 وكذلك قوله: ((هو ولي كل مءمن بعدي)) كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل هو في حياته وبعد مماته ولي كل مءمن، وكل مءمن وليه في المحيا والممات. فالولاية التي هي ضد العداوة لا تختص بزمان.
 واما قوله لعلي: ((انت مني وانا منك)) فصحيح في غير هذا الحديث.
 فقال للاشعريين: ((هم مني وانا منهم)) كما قال لعلي: ((انت مني وانا منك)) وقال لجليبيب: ((هذا مني وانا منه)) () فعلم ان هذه اللفظة لا تدل علي الامامة، ولا علي ان من قيلت له كان هو افضل الصحابة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((العاشر: ما رواه الجمهور من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 وقال: اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وهذا يدل علي وجوب التمسك بقول اهل بيته، وعلي سيدهم، فيكون واجب الطاعة علي الكل، فيكون هو الامام)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان لفظ الحديث الذي في صحيح مسلم عن زيد بن ارقم: ((قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فقال: ((اما بعد: ايها الناس انما انا بشر فيكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب ربي، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما: كتاب الله، فيه
 الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به)) فحث علي كتاب الله، ورغب فيه. ثم قال: ((واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي)) () . وهذا اللفظ يدل علي ان الذي امرنا بالتمسك وجعل المتمسك به لا يضل هو كتاب الله.
 وهكذا جاء في غير هذا الحديث، كما في صحيح مسلم عن جابر في حجة الوداع لما خطب يوم عرفة وقال: ((قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، 
 وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟)) قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها الي الناس: ((اللهم اشهد)) ثلاث مرات () .
 واما قوله: ((وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () فهذا رواه الترمذي. وقد سءل عنه احمد بن حنبل فضعفه، وضعفه غير واحد من اهل العلم، وقالوا: لا يصح. وقد اجاب عنه طاءفة بما يدل علي ان اهل بيته كلهم لا يجتمعون علي ضلالة.
 قالوا: ونحن نقول بذلك، كما ذكر الناس القاضي ابو يعلي وغيره.
 لكن اهل البيت لم يتفقوا  ولله الحمد  علي شء من خصاءص مذهب الرافضة، بل هم المبرءون المنزهون عن التدنس بشء منه.
 واما قوله: ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح)) فهذا لا يعرف له اسناد صحيح، ولا هو في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، فان كان قد رواه مثل من يروي امثاله من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات فهذا مما يزيده وهنا.
 الوجه الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عن عترته: انها والكتاب لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وهو الصادق المصدوق، فيدل علي اجماع العترة حجة. وهذا قول طاءفة من اصحابنا، وذكره القاضي في ((المعتمد)) . لكن العترة هم بنو هاشم كلهم: ولد العباس، وولد علي، وولد الحارث بن عبد
 المطلب، وساءر بني ابي طالب وغيرهم. وعلي وحده ليس هو العترة، وسيد العترة هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الوجه الثالث: ان العترة لم تجتمع علي امامته ولا افضليته، بل اءمة العترة كابن عباس وغيره يقدمون ابا بكر وعمر في الامامة والافضلية.
 الوجه الرابع: ان هذا معارض بما هو اقوي منه، وهو ان اجماع الامة حجة بالكتاب والسنة والاجماع. والعترة بعض الامة، فيلزم من ثبوت اجماع الامة اجماع العترة. وافضل الامة ابو بكر كما تقدم ذكره وياتي. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الحادي عشر: ما رواه الجمهور من وجوب محبته وموالاته. روي احمد بن حنبل في مسنده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد حسن وحسين، فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما فهو معي في درجتي يوم القيامة.
 وروي ابن خالويه عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده ثم قال لها، كوني، فكانت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي. وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: حبك ايمان وبغضك نفاق، واول من يدخل الجنة محبك، واول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك الله اهلا لذلك، فانت مني وانا منك، ولا نبي بعدي. وعن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وانا وليه، عاديت من عادي، وسالمت من سالم. وروي اخطب خوارزم عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاءني جبريل من عند الله بورقة خضراء مكتوب فيها بياض: اني قد افترضت محبة علي علي خلقي فبلغهم ذلك عني. والاحاديث في ذلك لا تحصي كثرة من طرق المخالفين، وهي تدل علي افضليته واستحقاقه للامامة)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بتصحيح النقل، وهيهات له بذلك. واما قوله: ((رواه احمد)) فيقال: اولا: احمد له المسند المشهور، وله كتاب مشهور في فضاءل الصحابة)) روي فيه احاديث، لا يرويها في المسند لما فيها من الضعف، لكونها لا تصلح ان تروي في المسند، لكونها من
 مراسيل او ضعافا بغير الارسال. ثم ان هذا الكتاب زاد فيه ابنه عبد الله زيادات، ثم ان القطيعي  الذي رواه عن ابنه عبد الله  زاد عن شيوخه زيادات، وفيها احاديث موضوعة باتفاق اهل المعرفة.
 وهذا الرافضي وامثاله من شيوخ الرافضة الجهال، فهم ينقلون من هذا المصنف، فيظنون ان كل ما رواه القطيعي او عبد الله قد رواه احمد نفسه، ولا يميزون بين شيوخ احمد
 
 وشيوخ القطيعي.
 مع ان هذا الحديث الاول من زيادات القطيعي، رواه عن نصر بن علي الجهضمي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر. والحديث الثاني ذكره ابن الجوزي في ((الموضوعات)) وبين انه موضوع. واما رواية ابن خالويه فلا تدل علي ان هذا الحديث صحيح باتفاق اهل العلم. وكذلك رواية خطيب خوارزم؛ فان في روايته من الاكاذيب المختلفة ما هو اقبح الموضوعات باتفاق اهل العلم.
 الوجه الثاني: ان هذه الاحاديث التي رواها ابن خالويه كذب موضوعة عند اهل الحديث.
 وكذلك قوله: اول من يدخل النار مبغضك. فهل يقول مسلم: ان الخوارج يدخلون النار قبل ابي جهل بن هشام وفرعون وابي لهب وامثالهم من المشركين؟!
 وكذلك قوله: اول من يدخل الجنة محبك. فهل يقول عاقل: ان الانبياء والمرسلين سبب دخولهم الجنة اولا هو حب علي دون حب الله ورسوله وساءر الانبياء والرسل، وحب الله ورسله ليس هو السبب في ذلك؟
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: الثاني عشر: روي اخطب خوارزم باسناده عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ناصب عليا الخلافة فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر. وعن انس قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي عليا مقبلا فقال: انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة. وعن معاوية بن حيدة القشيري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي: من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بتصحيح النقل. وهذا علي سبيل التنزل، فان مجرد رواية الموفق خطيب خوارزم لا تدل علي ان الحديث ثابت قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا لو لم يعلم ما في الذي جمعه من الاحاديث من الكذب والفرية، فاما من تامل ما في جمع هذا
 
 الخطيب فانه يقول: سبحانك هذا بهتان عظيم!
 الثاني: ان كل من له معرفة بالحديث يشهد ان هذه الاحاديث كذب مفتراة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: ان هذه الاحاديث ان كانت مما رواه الصحابة والتابعون فاين ذكرها بينهم؟ ومن الذي نقلها عنهم؟ وفي اي كتاب وجد انهم رووها؟ ومن كان خبيرا بما جري بينهم علم بالاضطرار ان هذه الاحاديث مما ولدها الكذابون بعدهم، وانها مما عملت ايديهم.
 الوجه الرابع: ان يقال: علمنا بان المهاجرين والانصار كانوا مسلمين يحبون الله ورسوله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحبهم ويتولاهم، وان ابا بكر الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اعظم من علمنا بصحة شء من هذه الاحاديث، فكيف يجوز ان يرد ما علمناه بالتواتر المتيقن باخبار هي اقل واحقر من ان يقال لها: اخبار احاد لا يعلم لها ناقل صادق، بل اهل العلم بالحديث متفقون علي انها من اعظم المكذوبات، ولهذا لا يوجد منها شء في كتب الاحاديث المعتمدة، بل اءمة الحديث كلهم يجزمون لكذبها.
 الوجه الخامس: ان القران يشهد في غير موضع برضا الله عنهم وثناءه عليهم، كقوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} () .
 الوجه السادس: ان هذه الاحاديث تقدح في علي، وتوجب انه كان مكذبا بالله ورسوله، فيلزم من صحتها كفر الصحابة كلهم: هو وغيره. اما الذين ناصبوه الخلاف فانهم في هذا الحديث المفتري كفار. واما علي فانه لم يعمل بموجب هذه النصوص، بل كان يجعلهم مءمنين مسلمين. وشر من قاتلهم علي هم الخوارج، ومع هذا فلم يحكم فيهم بحكم الكفار، بل حرم اموالم وسبيهم، وكان يقول لهم قبل قتالهم: ان لكم علينا ان لا نمنعكم مساجدنا ولا
 حقكم فينا. ولما قتله ابن ملجم قال: ان عشت فانا ولي دمي، ولم يجعله مرتدا بقتله.
 واما اهل الجمل فقد تواتر عنه انه نهي عن ان يتبع مدبرهم، وان يجهز علي جريحهم، وان يقتل اسيرهم وان تغنم اموالهم، وان تسبي ذراريهم. فان كان هءلاء كفارا بهذه 
 النصوص، فعلي اول من كذب بها، فيلزمهم ان يكون علي كافرا.
 وكذلك اهل صفين كان يصلي علي قتلاهم، ويقول: اخواننا بغوا علينا طهرهم السيف. ولو كان عنده كفارا لما صلي عليهم، ولا جعلهم اخوانه، ولا جعل السيف طهرا لهم.
 وليس المقصود هنا الكلام في التكفير، بل التنبيه علي ان هذه الاحاديث مما يعلم بالاضطرار انها كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانها مناقضة لدين الاسلام، وانها تستلزم تكفير علي وتكفير من خالفه، وانه لم يقلها من يءمن بالله واليوم الاخر، فضلا عن ان تكون من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل اضافتها  والعياذ بالله  الي رسول الله من اعظم القدح والطعن فيه.
 ولا شك ان هذا فعل زنديق ملحد لقصد افساد دين الاسلام، فلعن الله من افتراها، وحسبه ما وعده به الرسول حيث قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((قالت الامامية: اذا راينا المخالف لنا يورد مثل هذه الاحاديث، ونقلنا نحن اضعافها عن رجالنا الثقات، وجب علينا المصير اليها، وحرم العدول عنها)) .
 والجواب ان يقال: لا ريب ان رجالكم الذين وثقتموهم غايتهم ان يكونوا من جنس من يروي هذه الاحاديث من الجمهور، فاذا كان اهل العلم يعلمون بالاضطرار ان هءلاء كذابون، وانتم اكذب منهم واجهل، حرم عليكم العمل بها والقضاء بموجبها. والاعتراض علي هذا الكلام من وجوه.
 احدها: ان يقال لهءلاء الشيعة: من اين لكم ان الذين نقلوا هذه الاحاديث في الزمان القديم ثقات، وانتم لم تدركوهم ولم تعلموا احوالهم ولا لكم كتب مصنفة تعتمدون عليها في اخبارهم التي يميز بها بين الثقة وغيره، ولا لكم اسانيد تعرفون رجالها؟ بل علمكم بكثير مما في ايديكم شر من علم كثير من اليهود والنصاري بما في ايديهم، بل اولءك معهم كتب وضعها لهم هلال وشماس وليس عند جمهورهم ما يعارضها.
 
 واما انتم فجمهور المسلمين داءما يقدحون في روايتكم، ويبينون كذبكم، وانتم ليس لكم علم بحالهم. ثم قد علم بالتواتر الذي لا يمكن حجبه كثرة الكذب وظهوره في الشيعة من زمن علي والي اليوم. وانتم تعلمون ان اهل الحديث يبغضون الخوارج، ويروون فيهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث كثيرة صحيحة، وقد روي البخاري بعضها، وروي مسلم عشرة منها، واهل الحديث متدينون بما صح عندهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع هذا فلم يحملهم بغضهم للخوارج علي الكذب عليهم، بل جربوهم فوجدوهم صادقين. وانتم يشهد عليكم اهل الحديث والفقهاء والمسلمون والتجار والعامة والجند، وكل من عاشركم وجربكم قديما وحديثا، ان طاءفتكم اكذب الطواءف، واذا وجد فيها صادق، فالصادق في غيرها اكثر، واذا وجد في غيرها كاذب، فالكاذب فيها اكثر.
 ولا يخفي هذا علي عاقل منصف، واما من اتبع هواه فقد اعمي الله قلبه، ومن يضلل الله فلن تجد له وليا مرشدا.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((المنهج الرابع: في الادلة الدالة علي امامته المستنبطة من احواله وهي اثنا عشر)) .
 ثم ذكر: كان ازهد الناس واعبدهم واعلمهم واشجعهم، وذكر انواعا من خوارق العادات له، واجتماع الفضاءل علي اوجه تقدم بها عليهم، فقال:
 ((الاول: انه كان ازهد الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 والجواب: المنع؛ فان اهل العلم بحالهما يقولون: ازهد الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزهد الشرعي: ابو بكر وعمر. وذلك ان ابا بكر كان له مال يكتسبه فانفقه كله في سبيل الله، وتولي الخلافة، فذهب الي السوق يبيع ويكتسب، فلقيه عمر وعلي يده ابراد، فقال له: اين تذهب؟ فقال: اظننت اني تارك طلب المعيشة لعيالي؟ فاخبر بذلك ابا عبيدة والمهاجرين، ففرضوا له شيءا، فاستخلف عمر وابا عبيدة، فحلفا له انه يباح له اخذ درهمين
 
 كل يوم، ثم ترك ماله في بيت المال، ثم لما حضرته الوفاة امر عاءشة ان ترد الي بيت المال ما كان قد دخل في ماله من مال المسلمين، فوجدت جرد قطيفة لا يساوي خمس دراهم، وحبشية ترضع ابنه، او عبدا حبشيا وبعيرا ناضحا، فارسلت بذلك الي عمر. فقال عبد الرحمن بن عوف له: اتسلب هذا عيال ابي بكر؟ فقال: كلا ورب الكعبة، لا يتاثم منه ابو بكر في حياته، واتحمله انا بعد موته.
 وقال بعض العلماء: علي كان زاهدا، ولكن الصديق ازهد منه؛ لان ابا بكر كان له المال الكثير في اول الاسلام والتجارة الواسعة، فانفقه في سبيل الله، وكان حاله في الخلافة ما ذكر، ثم رد ما تركه لبيت المال.
 
 سس
 
 فصح بالبرهان الضروري ان ابا بكر رضي الله عنه ازهد من جميع الصحابة، ثم عمر رضي الله تعالي عنه)) .
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: علي قد طلق الدنيا ثلاثا، وكان قوته جريش الشعير، وكان يختمه لءلا يضع الامامان فيه ادما، وكان يلبس خشن الثياب وقصيرها، ورقع مدرعته حتي استحي من رقعها، وكان حماءل سيفه ليفا وكذا نعله.
 
 وروي اخطب خوارزم عن عمار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يا علي ان الله زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها: زهدك في الدنيا، وبغضها اليك، وحبب اليك الفقراء، فرضيت بهم اتباعا، ورضوا بك اماما. يا علي طوبي لمن احبك وصدق عليك، والويل لمن ابغضك وكذب عليك. اما من احبك وصدق عليك فاخوانك في دينك، وشركاءك في جنتك. واما من ابغضك وكذب عليك فحقيق علي الله ان يقيمهم مقام الكذابين.
 قال سويد بن غفلة: دخلت علي علي العصر، فوجدته جالسا بين يديه صفحة فيها لبن حار، واجد ريحه من شدة حموضته، وفي يده رغيف اري قشار الشعير في وجهه وهو يكسر بيده احيانا، فاذا غلبه كسره بركبته، فطرحه فيه، فقال: ادن فاصب من طعامنا هذا. فقلت: اني صاءم. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من منعه الصيام عن طعام يشتهيه كان حقا علي الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها. قال: قلت لجاريته وهي قاءمة: ويحك يا فضة، الا تتقين الله في هذا الشيخ؟ الا تنخلين طعامه مما اري فيه من النخال؟ فقالت: لقد عهد الينا ان لا ننخل له طعاما. قال: ما قلت لها؟ فاخبرته. قال: بابي وامي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة ايام حتي قبضه الله عز وجل، واشتري يوما ثوبين غليظين، فخير قنبرا فيهما فاخذ واحدا ولبس هو الاخر، وراي في كمه طولا عن اصابعه فقطعه. وقال ضرار بن ضمرة: دخلت علي معاوية بعد قتل امير المءمنين علي، فقال: صف لي عليا. فقلت: اعفني. فقال: لا بد من ذلك.
 فقلت: اما اذ لا بد، فانه كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزينتها، ويستانس بالليل ووحشته. وكان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما قشب، وكان فينا كاحدنا: يجيبنا اذا سالناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن  والله  مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله. فاشهد بالله لقد رايته وهو يقول: يا دنيا غري غيري. الي تعرضت؟ ام الي تشوفت؟
 
 هيهات! قد ابنتك ثلاثا، لا رجعة فيك، عمرك قصير، وخطرك كثير، وعيشك حقير.
 اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق! فبكي معاوية، وقال: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، فما حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فلا ترقا عبرتها، ولا يسكن حزنها)) .
 والجواب: اما زهد علي رضي الله عنه في المال فلا ريب فيه، لكن الشان انه كان ازهد من ابي بكر وعمر، وليس فيما ذكره ما يدل علي ذلك، بل ما كان فيه حقا فلا دليل فيه علي ذلك، والباقي: اما كذب، واما ما لا مدح فيه.
 اما كونه طلق الدنيا ثلاثا: فمن المشهور عنه انه قال: ((يا صفراء، يا بيضاء، قد طلقتك ثلاثا، غري غيري، لا رجعة لي فيك)) لكن هذا لا يدل علي انه ازهد ممن لم يقل هذا؛ فان نبينا عيسي ابن مريم وغيرهما كانوا ازهد منه، ولم يقولوا هذا. ولان الانسان اذا زهد لم يجب ان يقول بلسانه: قد زهدت، وليس كل من قال: زهدت، يكون قد زهد، فلا عدم هذا الكلام يدل علي عدم الزهد، ولا وجوده يدل علي وجوده، فلا دلالة فيه.
 واما قوله: انه كان داءما يقتات جريش الشعير بلا ادم.
 فلا دلالة في هذا لوجهين: احدهما: انه كذب. والثاني: انه لا مدح فيه. فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام الزهاد كان لا يرد موجودا، ولا يتكلف مفقودا، بل ان حضر لحم دجاج اكله، او لحم غنم اكله، او حلواء او عسل او فاكهة اكله، وان لم يجد شيءا لم يتكلفه، وكان اذا حضر طعاما: فان اشتهاه اكله والا
 تركه، ولا يتكلف ما لا يحضر، وربما ربط علي بطنه الحجر من الجوع، وقد كان يقيم الشهر والشهرين لا يوقد في بيته نار.
 واما قوله: ((كان حماءل سيفه ليفا، ونعله ليفا)) .
 فهذا ايضا كذب ولا مدح فيه؛ فقد روي ان نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان من الجلود، وحماءل سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت ذهبا وفضة. والله قد يسر الرزق عليهم، فاي مدح في ان يعدلوا عن الجلود مع تيسيرها؟ وانما يمدح هذا عند العدم.
 
 كما قال ابو امامة الباهلي: ((لقد فتح البلاد اقوام كانت خطم خيلهم ليفا، وركبهم العلابي)) رواه البخاري () .
 وحديث عمار عن الموضوعات، وكذلك حديث سويد بن غفلة ليس مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وبالجملة زهده لم يلحقه احد فيه، ولا سبقه احد اليه. واذا كان ازهد كان هو الامام، لامتناع تقدم المفضول عليه)) .
 والجواب: ان كلتا القضيتين باطلة: لم يكن ازهد من ابي بكر وعمر، ولا كل من كان ازهد كان احق بالامامة. وذلك ان عليا كان له من المال والسراري ولاهله ما لم يكن لابي بكر وعمر.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((الثاني: انه كان اعبد الناس: يصوم النهار، ويقوم الليل، ومنه تعلم الناس صلاة الليل ونوافل النهار، واكثر العبادات والادعية الماثورة عنه تستوعب الوقت، وكان يصلي في ليله ونهاره الف ركعة، ولم يخل في صلاة الليل  حتي في ليلة الهرير.
 وقال ابن عباس: رايته في حربه وهو يرقب الشمس، فقلت: يا امير المءمنين ماذا تصنع؟ قال: انظر الي الزوال لاصلي. فقلت: في هذا الوقت؟ فقال: انما نقاتلهم علي 
 الصلاة.
 فلم يغفل عن فعل العبادات في اول وقتها في اصعب الاوقات.
 وكان اذا اريد اخراج الحديد من جسده يترك الي ان يدخل في الصلاة، فيبقي متوجها الي الله غافلا عما سواه، غير مدرك للالام التي تفعل به.
 وجمع بين الصلاة والزكاة، وتصدق وهو راكع، فانزل الله تعالي فيه قرانا يتلي.
 وتصدق بقوته وقوت عياله ثلاثة ايام، حتي انزل الله فيهم: {هل اتي علي الانسان} () وتصدق ليلا ونهارا، وسرا وعلانية، وناجي الرسول فقدم بين يدي نجواه صدقة، فانزل الله فيه قرانا واعتق الف عبد من كسب يده، وكان يءجر نفسه وينفق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشعب. واذا كان اعبد الناس كان افضل، فيكون هو الامام)) .
 والجواب: ان يقال: هذا الكلام فيه من الاكاذيب المختلفة ما لا يخفي الا علي اجهل الناس باحوال القوم. ومع انه كذب ولا مدح فيه ولا في عامة الاكاذيب، فقوله: انه كان يصوم النهار ويقوم الليل كذب عليه. وقد تقدم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني)) .
 وفي الصحيحين عن علي، قال: طرقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفاطمة، فقال: ((الا تقومان فتصليان؟ فقلت: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله، اذا شاء ان يبعثنا بعثنا: قال فولي. وهو يضرب فخذه ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} () . فهذا الحديث دليل علي نومه في الليل مع ايقاظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومجادلته حتي ولي وهو يقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} .
 وقول القاءل: ((ومنه تعلم الناس صلاة الليل ونوافل النهار)) .
 ان اراد بذلك: ان بعض المسلمين تعلم ذلك منه، فهكذا كل من الصحابة علم بعض الناس. 
 وان اراد ان المسلمون تعلموا ذلك منه، فهذا من الكذب البارد. فاكثر المسلمين ما راوه، وقد كانوا يقومون الليل ويتطوعون بالنهار، فاكثر بلاد المسلمين التي فتحت في خلافة عمر وعثمان رضي الله عنهما، كالشام ومصر
 والمغرب وخراسان ما راوه، فكيف يتعلمون منه؟ والصحابة كانوا كذلك في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنه تعلموا ذلك، ولا يمكن ان يدعي ذلك الا في اهل الكوفة.
 ومعلوم انهم كانوا تعلموا ذلك من ابن مسعود رضي الله عنه وغيره قبل ان يقدم اليهم، وكانوا من اكمل الناس علما ودينا قبل قدوم علي رضي الله عنه اليهم، والصحابة كانوا كذلك، واصحاب ابن مسعود كانوا كذلك قبل ان يقدم اليهم العراق.
 واما قوله: ((الادعية الماثورة عنه تستوعب الوقت)) .
 فعامتها كذب عليه. وهو كان اجل قدرا من ان يدعو بهذه الادعية التي لا تليق بحاله وحال الصحابة، وليس لشء من هذه اسناد. والادعية الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي افضل ما دعا به احد، وبها يدعو خيار هذه الامة من الاولين والاخرين.
 وكذلك قوله: ((انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة)) .
 من الكذب الذي لا مدح فيه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مجموع صلاته في اليوم والليلة اربعين ركعة: فرضا ونفلا. والزمان لا يتسع لالف ركعة لمن ولي امر المسلمين، مع سياسة الناس واهله، الا ان تكون صلاته نقرا كنقر الغراب، وهي صلاة المنافقين التي نزه الله عنها عليا.
 واما ليالي صفين، فالذي ثبت في الصحيح انه قال الذكر الذي علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة: قال: ما تركته منذ سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم . قيل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين، ذكرته من السحر فقلته () .
 وما ذكر من اخراج الحديد من جسده فكذب. فان عليا لم يعرف انه دخل فيه حديد. وما ذكره من جمعه بين الصلاة والزكاة، فهذا كذب كما تقدم ولا مدح فيه، فان هذا لو كان مستحبا لشرع للمسلمين، ولو كان يستحب للمسلمين ان يتصدقوا وهم في الصلاة 
 لتصدقوا، فلما لم يستحب هذا احد من المسلمين علمنا انه ليس عبادة بل مكروه.
 وكذلك ما ذكره من امر النذر والدراهم الاربعة قد تقدم ان هذا كله كذب، وليس فيه كبير مدح.
 وقوله: ((اعتق الف عبد من كسب يده)) .
 من الكذب الذي لا يروج الا علي اجهل الناس؛ فان عليا لم يعتق الف عبد، بل ولا ماءة، ولم يكن له كسب بيده يقوم بعشر هذا؛ فانه لم تكن له صناعة يعملها، وكان مشغولا: اما بجهاد واما بغيره.
 وكذلك قوله: ((كان يءجر نفسه وينفق علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشعب)) .
 كذب بين من وجوه:
 احدها: انهم لم يكونوا يخرجون من الشعب، ولم يكن في الشعب من يستاجره.
 والثاني: ان اباه ابا طالب كان معهم في الشعب، وكان ينفق عليه.
 والثالث: ان خديجة كانت موسرة تنفق من مالها.
 والرابع: ان عليا لم يءجر نفسه بمكة قط، وكان صغيرا حين كان في الشعب: اما مراهقا، واما محتلما، فكان علي في الشعب ممن ينفق عليه: اما النبي  صلي الله عليه وسلم  واما ابوه، لم يكن ممن يمكنه ان ينفق علي نفسه، فكيف ينفق علي غيره؟
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثالث: انه كان اعلم الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 والجواب: ان اهل السنة يمنعون ذلك ويقولون ما اتفق عليه علماءهم: ان اعلم الناس بعد رسول الله ابو بكر ثم عمر. وقد ذكر غير واحد الاجماع علي ان ابا بكر اعلم الصحابة كلهم، ودلاءل ذلك مبسوطة في موضعها؛ فانه لم يكن احد يقضي ويخطب ويفتي بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ابو بكر رضي الله عنه، ولم يشتبه علي الناس شء من امر دينهم الا فصله ابو بكر؛ فانهم شكوا في موت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينه ابو بكر، ثم شكوا في مدفنه فبينه، ثم شكوا في قتال مانعي الزكاة فبينه ابو بكر، وبين لهم النص في قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام
 
 ان شاء الله امنين} () ، وبين لهم ان عبدا خيره الله بين الدنيا والاخرة، ونحو ذلك.
 وفسر الكلالة فلم يختلفوا عليه.
 وكان علي وغيره يروون عن ابي بكر، كما في السنن عن علي قال: كنت اذا سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني غيره استحلفته فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضا ويصلي ركعتين يستغفر الله تعالي الا غفر له)) () .
 وقد نقل غير واحد الاجماع علي ان ابا بكر اعلم من علي، منهم الامام منصور بن عبد الجبار السمعاني المروزي احد اءمة الشافعية. وذكر في كتابه ((تقويم الادلة)) الاجماع من علماء السنة: ان ابا بكر اعلم من علي، كيف وابو بكر كان بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتي ويامر وينهي ويخطب، كما كان يفعل ذلك اذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  هو واياه  يدعو الناس الي الاسلام، ولما هاجر، ويوم حنين، وغير ذلك من المشاهد، وهو ساكت يقره، ولم تكن هذه المرتبة لغيره.
 واما قو له: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقضاكم علي. والقضاء يستلزم العلم والدين)) .
 فهذا الحديث لم يثبت، وليس له اسناد تقوم به الحجة.
 وقوله: ((اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل)) اقوي اسنادا منه، والعلم بالحلال والحرام ينتظم للقضا اعظم مما ينتظم للحلال والحرام .
 وهذا الثاني قد رواه الترمذي () واحمد، والاول لم يروه احد في السنن المشهورة، ولا المسانيد المعروفة، لا باسناد صحيح ولا ضعيف، وانما يروي من طريق من هو معروف بالكذب.
 وحديث: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) اضعف واوهي، ولهذا انما يعد في الموضوعات، 
 وان رواه الترمذي () ، وذكره ابن الجوزي وبين ان ساءر طرقه موضوعة، والكذب يعرف من نفس متنه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان مدينة العلم، ولم يكن لها الا باب واحد، فسد امر الاسلام. ولهذا اتفق المسلمون
 علي انه لا يجوز ان يكون المبلغ عنه العلم واحدا، بل يجب ان يكون المبلغون اهل التواتر، الذين يحصل العلم بخبرهم للغاءب.
 واذا قالوا: ذلك الواحد المعصوم يحصل العلم بخبره.
 قيل لهم: فلا بد من العلم بعصمته اولا. وعصمته لا تثبت بمجرد خبره قبل ان يعلم عصمته، فانه دور، ولاتثبت بالاجماع، فانه لا اجماع فيها. وعند الامامية انما يكون الاجماع حجة، لان فيهم الامام المعصوم، فيعود الامر الي اثبات عصمته بمجرد دعواه، فعلم ان عصمته لو كانت حقا لا بد ان تعلم بطريق اخر غير خبره.
 فلو لم يكن لمدينة العلم باب الا هو، لم يثبت لا عصمته ولا غير ذلك من امور الدين، فعلم ان هذا الحديث انما افتراه زنديق جاهل ظنه مدحا، وهو مطرق الزنادقة الي القدح في دين الاسلام؛ اذ لم يبلغه الا واحد.
 ثم ان هذا خلاف المعلوم بالتواتر؛ فان جميع مداءن الاسلام بلغهم العلم عن الرسول من غير علي.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: وفيه نزل قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} .
 والجواب: انه حديث موضوع باتفاق اهل العلم، ومعلوم بالاضطرار ان الله تعالي لم يرد بذلك ان لا تعيها الا اذن واعية واحدة من الاذان، ولا اذن شخص معين، لكن المقصود النوع، فيدخل في ذلك كل اذن واعية. 
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وكان في غاية الذكاء، شديد الحرص علي التعلم، ولازم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي هو اكمل الناس ملازمة ليلا ونهارا، ومن صغره الي وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 والجواب: ان يقال: من اين علم انه اذكي من عمر، ومن ابي بكر وانه كان ارغب في العلم منهما؟.
 وفي الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انه كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر)) () والمحدث الملهم يلهمه الله، وهذا قدر زاءد علي تعليم البشر.
 ولا ريب ان ابا بكر كان ملازما للنبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من علي، ومن كل احد، وكان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما اكثر اجتماعا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من علي بكثير. فكان يسمر معهما في امر المسلمين. والمساءل التي تنازع فيها عمر وعلي في الغالب يكون فيها قول عمر ارجح، كمسالة الحامل المتوفي عنها زوجها، ومسالة الحرام. كما تقدم.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وقال  صلي الله عليه وسلم : العلم في الصغر كالنقش في الحجر. فتكون علومه اكثر من علوم غيره، لحصول القابل الكامل، والفاعل التام)) .
 والجواب: ان هذا من عدم علم الرافضي بالحديث؛ فان هذا مثل ساءر، ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . واصحابه ايدهم الله تعالي، فتعلموا الايمان والقران والسنن، ويسر الله ذلك عليهم. وكذلك علي؛ فان القران لم يكمل حتي صار لعلي نحوا من ثلاثين سنة، فانما حفظ اكثر ذلك في كبره لا في صغره. وقد اختلف في حفظه لجميع القران علي قولين.
 والانبياء اعلم الخلق، ولم يبعث الله نبيا الا بعد الاربعين، الا عيسي  صلي الله عليه وسلم . وتعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مطلقا، لم يكن يخص به احدا، ولكن بحسب استعداد الطالب. ولهذا حفظ عنه ابو هريرة في ثلاث سنين اخري ما لم يحفظ غيره. وكان اجتماع ابي بكر به اكثر من 
 ساءر الصحابة.
 واما قوله: ((ان الناس منه استفادوا العلوم)) .
 فهذا باطل؛ فان اهل الكوفة  التي كانت داره  كانوا قد تعلموا الايمان، والقران وتفسيره، والفقه، والسنة من ابن مسعود وغيره، قبل ان يقدم علي الكوفة.
 واذا قيل: ان ابا عبد الرحمن قرا عليه، فمعناه: عرض عليه. والا فابو عبد الرحمن كان قد حفظ القران قبل ان يقدم علي الكوفة.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((واما النحو فهو واضعه. قال لابي الاسود: الكلام كله ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف. وعلمه وجوه الاعراب)) .
 والجواب: ان يقال: اولا: هذا ليس من علوم النبوة، وانما هو علم مستنبط، وهو وسيلة في حفظ قوانين اللسان، الذي نزل به القران، ولم يكن في زمن الخلفاء الثلاثة لحن، فلم يحتج اليه. فلما سكن علي الكوفة، وبها الانباط، روي انه قال لابي الاسود الدءلي: ((الكلام اسم وفعل وحرف)) . وقال: ((انح هذا النحو)) ففعل هذا للحاجة. كما ان من بعد علي ايضا استخرج للخط النقط والشكل، وعلامة المد والشد، ونحوه للحاجة.
 ثم بعد ذلك بسط النحو نحاة الكوفة والبصرة، والخليل استخرج علم العروض.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي الفقه: الفقهاء يرجعون اليه)) .
 والجواب: ان هذا كذب بين؛ فليس في الاءمة الاربعة  ولا غيرهم من اءمة الفقهاء  من يرجع اليه في فقهه.
 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الرابع: انه كان اشجع الناس، وبسيفه ثبتت قواعد الاسلام، وتشيدت اركان الايمان، ما انهزم في مواطن قط، ولا ضرب بسيف الا قط، طالما كشف الكرب عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يفر كما فر غيره، ووقاه بنفسه لما بات علي فراشه، مستترا بازاره، فظنه المشركون اياه، وقد اتفق المشركون علي قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحدقوا به وعليهم السلاح، يرصدون طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا، فيذهب دمه، لمشاهدة بني هاشم قاتليه من جميع القباءل، ولا يتم لهم الاخذ بثاره لاشتراك الجماعة في دمه، ويعود كل قبيل عن قتال رهطه. وكان ذلك سبب حفظ دم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتمت السلامة، وانتظم
 به الغرض في الدعاء الي الملة، فلما اصبح القوم، وراوا الفتك به، ثار اليهم، فتفرقوا عنه حين عرفوه، وانصرفوا وقد ضلت حيلتهم، وانتقض تدبيرهم)) .
 والجواب: انه لا ريب ان عليا رضي الله عنه كان من شجعان الصحابة، وممن نصر الله الاسلام بجهاده، ومن كبار السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ومن سادات من امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله، وممن قتل بسيفه عددا من الكفار. لكن لم يكن هذا من خصاءصه، بل غير واحد من الصحابة شاركه في ذلك، فلا يثبت بهذا فضله في الجهاد علي كثير من الصحابة، فضلا عن افضليته علي الخلفاء، فضلا عن تعيينه للامامة.
 واما قوله: ((انه كان اشجع الناس)) .
 فهذا كذب، بل كان اشجع الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كما في الصحيحين عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس، وكان اجود الناس، وكان اشجع الناس. ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  راجعا وقد سبقهم الي الصوت، وهو علي فرس لابي طلحة عري، في عنقه السيف، وهو يقول: ((لن تراعوا)) .
 قال البخاري: استقبلهم وقد استبرا الخبر () .
 وفي المسند عن علي رضي الله عنه قال: ((كان اذا اشتد الباس اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو كان 
 اقرب الي العدو منا)) () .
 وكان علي وغيره  يتقون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه اشجع منهم، وان كان احدهم قد قتل بيده اكثر مما قتل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والمقصود هنا ان ابا بكر كان اشجع الناس، ولم يكن بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم  اشجع منه. ولهذا لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونزلت بالمسلمين اعظم نازلة نزلت بهم، حتي اوهنت العقول، وطيشت الالباب، واضطربوا اضطراب الارشية في الطوي البعيدة القعر، فهذا ينكر موته، وهذا قد اقعد، وهذا قد دهش فلا يعرف من يمر عليه ومن يسلم عليه، وهءلاء يضجون بالبكاء، وقد وقعوا في نسخة
 القيامة، وكانها قيامة صغري ماخوذة من القيامة الكبري، واكثر البوادي قد ارتدوا عن الدين، وذلت كماته، فقام الصديق رضي الله عنه بقلب ثابت، وفءاد شجاع، فلم يجزع، ولم ينكل، قد جمع له بين الصبر واليقين، فاخبرهم بموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الله اختار له ما عنده، وقال لهم: ((من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت)) .
 فالشجاعة المطلوبة من الامام لم تكن في احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكمل منها في ابي بكر، ثم عمر. واما القتل فلا ريب ان غير علي من الصحابة قتل من الكفار اكثر مما قتل علي، فان كان من قتل اكثر يكون اشجع، فكثير من الصحابة اشجع من علي، فالبراء بن مالك  اخو انس  قتل ماءة رجل مبارزة، غير من شورك في دمه. واما خالد بن الوليد فلا يحصي عدد من قتله الا الله، وقد انكسر في يده في غزوة مءتة تسعة اسياف، ولا ريب انه قتل اضعاف ما قتله علي.
 (فصل)
 قلت: واما قوله: ((بسيفه ثبت قواعد الاسلام وتشيدت اركان الدين)) .
 فهذا كذب ظاهر لكل من عرف الاسلام، بل سيفه جزء من اجزاء كثيرة، جزء من اجزاء اسباب تثبيت قواعد الاسلام، وكثير من الوقاءع التي ثبت بها الاسلام لم يكن لسيفه فيها تاثير، كيوم بدر: كان سيفا من سيوف كثيرة.
  
  (فصل)
 </span>
 واما قوله: ((ما انهزم قط)) . 
 فهو في ذلك كابي بكر وعمر وطلحة والزبير وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم. فالقول في انه ما انهزم، كالقول في ان هءلاء ما انهزموا قط. ولم يعرف لاحد من هءلاء هزيمة، وان كان قد وقع شء في الباطن ولم ينقل، فيمكن ان عليا وقع منه ما لم ينقل.
 والمسلمون كانت لهم هزيمتان: يوم احد، ويوم حنين. ولم ينقل ان احدا من هءلاء انهزم، بل المذكور في السير والمغازي ان ابا بكر وعمر ثبتا
 مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ويوم حنين، ولم ينهزما مع من انهزم. ومن نقل انهما انهزما يوم حنين فكذبه معلوم. وانما الذي انهزم يوم احد عثمان. وقد عفا الله عنه. وما نقل من انهزام ابي بكر وعمر بالراية يوم حنين فمن الاكاذيب المختلفة التي افتراها المفترون.
 وقوله: ((ما ضرب بسيفه الا قط)) .
 فهذا لا يعلم ثبوته ولا انتفاءه، وليس معنا في ذلك نقل يعتمد عليه. ولو قال قاءل في خالد والزبير والبراء بن مالك وابي دجانة وابي طلحة ونحوهم: انه ما ضرب بسيفه الا قط، كان القول في ذلك كالقول في علي، بل صدق هذا في مثل خالد والبراء بن مالك اولي.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خالد سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين)) . فاذا قيل فيمن جعله الله من سيوفه: انه ما ضرب الا قط، كان اقرب الي الصدق، مع كثرة ما علم من قتل خالد في الحروب، وانه لم يزل منصورا.
 واما قوله: ((وطالما كشف الكروب عن وجه النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 فهذا كذب بين، من جنس اكاذيب الطرقية؛ فانه لا يعرف ان عليا كشف كربة عن وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  قط، بل ولا يعرف ذلك عن ابي بكر وعمر، وهما كانا اكثر جهادا منه، بل هو  صلي الله عليه وسلم  الذي طالما كشف عن وجوههم الكرب.
 لكن ابو بكر د فع عنه لما اراد المشركون ان يضربوه ويقتلوه بمكة، جعل يقول: ((اتقتلون رجلا ان يقول: ربي الله)) حتي ضربوا ابا بكر. ولم يعرف ان عليا فعل مثل هذا.
 واما كون المشركين احاطوا به حتي خلصه ابو بكر او علي بسيفه، فهذا لم ينقله احد من اهل العلم ولا حقيقة له.
 
 وما ذكره من مبيته علي فراشه، فقد قدمنا انه لم يكن هناك خوف علي علي اصلا.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزاة بدر، وهي اول الغزوات، كانت علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدمه الي المدينة، وعمره سبع وعشرون سنة، قتل
 منهم ستة وثلاثين رجلا بانفراده، وهم اعظم من نصف المقتولين، وشرك في الباقين)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب البين المفتري باتفاق اهل العلم، العالمين بالسير والمغازي. ولم يذكر هذا احد يعتمد عليه في النقل، وانما هو من وضع جهال الكذابين.
 وغاية ما ذكره ابن هشام، وقبله موسي بن عقبة، وكذلك الاموي، جميع ما ذكروه احد عشر نفسا، واختلف في ستة انفس، هل قتلهم هو او غيره، وشارك في ثلاثة. هذا جميع ما نقله هءلاء الصادقون.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزاة احد لما انهزم الناس كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا علي بن ابي طالب، ورجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفر يسير، اولهم عاصم بن ثابت، وابو دجانة، وسهل بن حنيف، وجاء عثمان بعد ثلاثة ايام، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد ذهبت فيها عريضة. وتعجبت الملاءكة من شان علي، فقال جبريل وهو يعرج الي السماء.
 لا سيف الا ذو الفقا ر ولا فتي الا علي
 وقتل اكثر المشركين في هذه الغزاة، وكان الفتح فيها علي يده. وروي قيس بن سعد قال: سمعت عليا يقول: اصابني يوم احد ستة عشر ضربة، سقطت الي الارض في اربع منهن، فجاءني رجل حسن الوجه حسن اللمة طيب الريح، فاخذ بضبعي، فاقامني، ثم قال: اقبل عليهم فقاتل في طاعة الله وطاعة رسوله، فهما عنك راضيان. قال علي: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرته. فقال: يا علي اما تعرف الرجل؟ قلت: لا، ولكن شبهته بدحية الكلبي. فقال: يا علي اقر الله عينيك، كان ذاك جبريل)) .
 
 والجواب: ان يقال: قد ذكر في هذه من الاكاذيب العظام التي لا تنفق الا علي من لا يعرف الاسلام، وكانه يخاطب بهذه الخرافات من لا يعرف ما جري في الغزوات.
 كقوله: ((ان عليا قتل اكثر المشركين في هذه الغزاة، وكان الفتح فيها علي يده)) .
 فيقال: افة الكذب الجهل. وهل كان في هذه الغزاة فتح؟ بل كان المسلمون قد هزموا العدو اولا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وكل بثغرة الجبل الرماة، وامرهم بحفظ ذلك المكان، وان لا ياتوهم سواء غلبوا او غلبوا. فلما انهزم المشركون صاح بعضهم: اي قوم الغنيمة! فنهاهم اميرهم عبد الله بن جبير، ورجع العدو عليهم، وامير المشركين اذ ذاك خالد بن الوليد، فاتاهم من ظهورهم، فصاح الشيطان: قتل محمد. واستشهد في ذلك اليوم نحو سبعين، ولم يبق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك اليوم الا اثنا عشر رجلا، فيهم ابو بكر وعمر.
 واشرف ابو سفيان فقال: افي القوم محمد؟ افي القوم محمد؟ والحديث في الصحيحين، وقد تقدم لفظه. وكان يوم بلاء وفتنة وتمحيص، وانصرف العدو عنهم منتصرا، حتي هم بالعود اليهم، فندب النبي  صلي الله عليه وسلم  المسلمين للحاقه.
 وقيل ان في هءلاء نزل قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} () وكان في هءلاء المنتدبين: ابو بكر والزبير. قالت عاءشة لابن الزبير: ابوك وجدك ممن قال الله فيهم: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} ، ولم يقتل يومءذ من المشركين الا نفر قليل، وقصد العدو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجتهدوا في قتله، وكان ممن ذب عنه يومءذ سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وجعل يرمي عنه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له: ((ارم فداك ابي وامي)) .
 وفي الصحيحين عن سعد قال: جمع لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ابويه يوم احد. وكان سعد مجاب الدعوة مسدد الرمية.
 وكان فيهم ابو طلحة راميا، وكان شديد النزع، وطلحة بن عبيد الله: وقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده فشلت يده. وظاهر النبي  صلي الله عليه وسلم  بين درعين، وقتل دونه نفر.
 قال ابن اسحاق في ((السيرة)) في النفر الذين قاموا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ترس دون النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو دجانة بنفسه: يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه، حتي كثر فيه النبل. ورمي سعد بن ابي وقاص دون النبي  صلي الله عليه وسلم . قال سعد: فلقد رايته يناولني النبل، ويقول: ((ارم فداك ابي وامي)) ، حتي انه ليناولني السهم ما له نصل، فيقول ((ارم)) .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين غشيه القوم: ((من رجل يشري لنا نفسه؟)) ... فقام زياد بن السكن في نفر: خمسة من الانصار  وبعض الناس يقول: انما هو عمارة بن زيد بن السكن  فقاتلوا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا، ثم رجلا، يقتلون دونه، حتي كان اخرهم زياد او عمارة فقاتل حتي اثبتته الجراحة، ثم فاءت فءة من المسلمين فاجهضوهم عنه.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((ادنوه مني)) فادنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم النبي)) () .
 قال: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي عن قوسه حتي اندقت سيتها، فاخذها قتادة بن النعمان، فكانت عنده، واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان، حتي وقعت علي وجنته. وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ردها بيده وكانت احسن عينيه واحدهما)) .
 ولم يكن علي ولا ابو بكر ولا عمر من الذين كانوا يدفعون عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل كانوا مشغولين بقتال اخرين، وجرح النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبينه، ولم يجرح علي.
 فقوله: ((ان عليا قال اصابني يوم احد ست عشرة ضربة، سقطت الي الارض في اربع منهن)) .
 كذب علي علي، وليس هذا الحديث في شء من الكتب المعروفة عند اهل العلم. فاين اسناد هذا؟ ومن الذي صححه من اهل العلم؟ وفي اي كتاب من الكتب التي يعتمد علي نقلها ذكر هذا؟ بل الذي جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكثير من الصحابة.
 قال ابن اسحاق: فلما انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فم الشعب خرج علي بن ابي طالب حتي ملا درقته من المهراس فجاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشرب منه، فوجد له ريحا، فعافه فلم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم، وصب علي راسه وهو يقول: ((اشتد غضب الله علي من ادمي وجه نبيه)) .
 وقوله: ((ان عثمان جاء بعد ثلاثة ايام)) كذب اخر. 
 وقوله: ((ان جبريل قال وهو يعرج:
 لا سيف الا ذو الفقا ... ر ولا فتي الا علي
 كذب باتفاق الناس؛ فان ذا الفقار لم يكن لعلي، ولكن كان سيفا لابي جهل غنمه المسلمون يوم بدر، فروي الامام احمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس قال: تنفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد. قال: ((رايت في سيفي ذي الفقار فلا فاولته فلا يكون فيكم، ورايت اني مردف كبشا ، فاولته كبش الكتيبة، ورايت اني في درع حصينة. فاولتها المدينة، ورايت بقرا تذبح، فبقر والله خير)) () . فكان الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا الكذب المذكور في ذي الفقار من جنس كذب بعض الجهال. انه كان له سيف يمتد اذا ضرب به كذا وكذا ذراعا، فان هذا ما يعلم العلماء انه لم يكن قط: لا سيف علي ولا غيره. ولو كان سيفه يمتد لمده يوم قاتل معاوية.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وفي غزاة الاحزاب، وهي غزاة الخندق لما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من عمل الخندق فاقبلت قريش يقدمها ابو سفيان وكنانة واهل تهامة في عشرة الاف، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد، ونزلوا من فوق المسلمين ومن تحتهم، كما قال تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم} () ، فخرج عليه الصلاة والسلام بالمسلمين مع ثلاثة الاف، وجعلوا الخندق بينهم، واتفق المشركون مع اليهود، وطمع المشركون بكثرتهم وموافقة اليهود، وركب عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل، ودخلا من مضيق في الخندق الي المسلمين، وطلبا المبارزة، فقام علي واجابه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انه عمرو، فسكت: ثم طلب المبارزة ثانيا وثالثا، وكل ذلك يقوم علي، ويقول له النبي  صلي الله عليه وسلم : انه عمرو، فاذن له في الرابعة، فقال له عمرو: ارجع يا ابن اخي فما احب ان اقتلك. فقال له 
 علي: كنت عاهدت الله ان لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه، وانا ادعوك الي الاسلام. قال عمرو:
 لا حاجة لي بذلك. قال: ادعوك الي البراز. قال: ما احب ان اقتلك. قال علي: بل انا احب ان اقتلك فحمي عمرو، ونزل عن فرسه ، وتجاولا، فقتله علي، وانهزم عكرمة، ثم انهزم باقي المشركين واليهود. وفيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قتل علي لعمرو بن عبد ود افضل من عبادة الثقلين)) .
 والجواب: ان يقال: اولا: اين اسناد هذا النقل وبيان صحته؟
 ثم يقال: ثانيا: قد ذكر في هذه الغزوة ايضا عدة اكاذيب. منها قوله: ان قريشا وكنانة وتهامة كانوا في عشرة الاف، فالاحزاب كلهم من هءلاء، ومن اهل نجد: تميم واسد وغطفان، ومن اليهود: كانوا قريبا من عشرة الاف. والاحزاب كانوا ثلاثة اصناف: قريش وحلفاءها، وهم اهل مكة ومن حولها. واهل نجد: تميم واسد وغطفان ومن دخل معهم. واليهود بنو قريظة.
 وقوله: ان عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل ركبا، ودخلا من مضيق في الخندق.
 وقوله: ان عمرا لما قتل وانهزم المشركون واليهود.
 هذا من الكذب البارد، فان المشركين بقوا محاصرين للمسلمين بعد ذلك هم واليهود، حتي خبب بينهم نعيم بن مسعود، وارسل الله عليهم الريح الشديدة: ريح الصبا، والملاءكة من السماء.
 كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا* اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} () . الي قوله: {وكفي الله المءمنين القتال} () .
 وهذا يبين ان المءمنين لم يقاتلوا فيها، وان المشركين ما ردهم الله بقتال. وهذا هو المعلوم المتواتر عند اهل العلم بالحديث والتفسير والمغازي والسير والتاريخ. 
 والحديث الذي ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: قتل علي لعمرو بن عبد ود افضل من عبادة الثقلين. من الاحاديث الموضوعة، ولهذا لم يروه احد من علماء المسلمين في شء من الكتب التي يعتمد عليها، بل ولا يعرف له اسناد صحيح ولا ضعيف.
 وهو كذب لا يجوز نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه لا يجوز ان يكون قتل كافر افضل من عبادة الجن والانس.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزاة بني النضير قتل علي رامي ثنية النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقتل بعده عشرة، وانهزم الباقون)) .
 والجواب: ان يقال: ما تذكره في هذه الغزاة وغيرها من الغزوات من المنقولات لا بد من ذكر اسناده اولا، والا فلو اراد انسان ان يحتج بنقل لا يعرف اسناده في جزرة بقل لا يقبل منه، فكيف يحتج به في مساءل الاصول؟!
 ثم يقال: ثانيا: هذا من الكذب الواضح، فان بني النضير هم الذين انزل الله فيهم سورة الحشر باتفاق الناس، وكانوا من اليهود، وكانت قصتهم قبل الخندق واحد، ولم يذكر فيها مصافة ولا هزيمة ولا رمي احد ثنية النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، وانما اصيبت ثنيته يوم احد، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون في غزاة بني النضير قد حاصرهم حصارا شديدا، وقطعوا نخيلهم.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزوة السلسلة جاء اعرابي فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جماعة من العرب قصدوا ان يكبسوا عليه بالمدينة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من للواءي؟ فقال ابو بكر: انه له، فدفع اليه اللواء، وضم اليه سبعماءة، فلما وصل اليهم، قالوا: ارجع الي صاحبك فانا في جمع كثير، فرجع، فقال في اليوم الثاني: من للواءي؟ فقال عمر: انا، فدفع اليه الراية، ففعل كالاول، فقال في اليوم الثالث اين علي؟ فقال علي: انا ذا يا رسول الله. فدفع اليه الراية،
 
 ومضي الي القوم، ولقيهم بعد صلاة الصبح فقتل منهم ستة او سبعة، وانهزم الباقون، واقسم الله تعالي بفعل امير المءمنين فقال: {والعاديات ضبحا} () .
 فالجواب: ان يقال له: اجهل الناس يقول لك: بين لنا سند هذا، حتي نثبت ان هذا نقل صحيح. والعالم يقول له: ان هذه الغزاة  وما ذكر فيها  من جنس الكذب الذي يحكيه الطرقية، الذين يحكون الاكاذيب الكثيرة من سيرة عنترة، والبطال، وان كان عنترة له سيرة مختصرة، والبطال له سيرة يسيرة، وهي ما جري له في دولة بني امية وغزوة الروم، لكن ولدها الكذابون حتي صارت مجلدات، وحكايات الشطار، كاحمد الدنف، والزيبق المصري، وصاروا يحكون حكايات يختلقونها عن الرشيد وجعفر، فهذه الغزاة من جنس هذه الحكايات، لم يعرف في شء من كتب المغازي والسير المعروفة عند اهل العلم ذكر هذه الغزاة، ولم يذكرها اءمة هذا الفن فيه، كموسي بن عقبة، وعروة بن الزبير، والزهري، وابن اسحاق وشيوخه، ويحيي بن سعيد الاموي، والوليد بن مسلم، ومحمد بن عاءذ، وغيرهم، ولا لها ذكر في الحديث، ولا نزل فيها شء من القران.
 وبالجملة مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا سيما غزوات القتال  معروفة ومشهورة، مضبوطة متواترة عند اهل العلم باحواله، مذكورة في كتب اهل الحديث والفقه والتفسير والمغازي والسير ونحو ذلك، وهي مما تتوفر الدواعي علي نقلها، فيمتنع عادة وشرعا ان يكون للنبي  صلي الله عليه وسلم  غزاة يجري فيها مثل هذه الامور لا ينقلها احد من اهل العلم بذلك، كما يمتنع ان يكون قد فرض في اليوم والليلة اكثر من خمس صلوات، او فرض في العام اكثر من صوم شهر رمضان ولم ينقل ذلك، وكما يمتنع ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غزا الفرس بالعراق، وذهب الي اليمن، ولم ينقل ذلك احد، وكما يمتنع امثال ذلك مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله لو كان ذلك موجودا. 
  (فصل)
 قال الرافضي: وقتل من بني المصطلق مالكا وابنه وسبي كثيرا، من جملتهم جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار، فاصطفاها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاءها
 ابوها في ذلك اليوم، فقال: يا رسول الله: ابنتي كريمة لا تسبي، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يخيرها، فقال: احسنت واجملت، ثم قال: يا بنية لا تفضحي قومك، قالت اخترت الله ورسوله)) .
 والجواب ان يقال: اولا: لا بد من بيان اسناد كل ما يحتج به من المنقول، او عزوه الي كتاب تقوم به الحجة. والا فمن اين يعلم ان هذا وقع؟ ثم يقول من يعرف السيرة: هذا كله من الكذب، من اخبار الرافضة التي يختلقونها؛ فانه لم ينقل احد ان عليا فعل هذا في غزوة بني المصطلق، ولا سبي جويرية بنت الحارث، وهي لما سبيت كاتبت علي نفسها، فادي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعتقت من الكتابة، واعتق الناس السبي لاجلها، وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقدم ابوها اصلا ولا خيرها.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزوة خيبر كان الفتح فيها علي يد امير المءمنين، ودفع الراية الي ابي بكر فانهزم، ثم الي عمر فانهزم، ثم الي علي وكان ارمد، فتفل في عينيه، وخرج فقتل مرحبا، فانهزم الباقون، وغلقوا عليهم الباب، فعالجه امير المءمنين فعلقه، وجعله جسرا علي الخندق، وكان الباب يغلقه عشرون رجلا، ودخل المسلمون الحصن ونالوا الغناءم، وقال عليه السلام: والله ما قلعه بقوة خمسماءة رجل ولكن بقوة ربانية، وكان فتح مكة بواسطته)) .
 والجواب: بعد ان يقال: لعنة الله علي الكاذبين، ان يقال: من ذكر هذا من علماء النقل؟ واين اسناده وصحته؟ وهو من الكذب؛ فان خيبر لم تفتح كلها في يوم واحد، بل كانت حصونا متفرقة، بعضها فتح عنوة، وبعضها فتح صلحا، ثم كتموا ما صالحهم عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصاروا محاربين، ولم ينهزم فيها ابو بكر ولا عمر.
 وقد روي ان عليا اقتلع باب الحصن، واما جعله جسرا فلا.
 
 وقوله: ((كان فتح مكة بواسطته)) .
 من الكذب ايضا؛ فان عليا ليس له في فتح مكة اثر اصلا، الا كما لغيره ممن شهد الفتح.
 والاحاديث الكثيرة المشهورة في غزوة الفتح تتضمن هذا. وقد عزم علي علي قتل حموين لاخته اجارتهما اخته ام هانء، فاجار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اجارت. وقد هم بتزوج بنت ابي جهل، حتي غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  فتركه.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((وفي غزاة حنين خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوجها في عشرة الاف من المسلمين فعانهم ابو بكر، وقال لن نغلب اليوم من كثرة، فانهزموا، ولم يبق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا تسعة من بني هاشم، وايمن ابن ام ايمن، وكان امير المءمنين يضرب بين يديه بالسيف، وقتل من المشركين اربعين نفسا فانهزموا)) .
 والجواب: بعد المطالبة بصحة النقل.
 اما قوله: ((فعانهم ابو بكر)) فكذب مفتري، وهذه كتب الحديث والسير والمغازي والتفسير لم يذكر احد قوله: ان ابا بكر عانهم. واللفظ الماثور: لن نغلب اليوم من قلة. فانه قد قيل: انه قاله بعض المسلمين.
 وكذلك قوله: ((لم يبق معه الا تسعة من بني هاشم)) وهو كذب ايضا.
 وقوله: ((ان عليا كان يضرب بالسيف، وانه قتل اربعين نفسا)) .
 فكل هذا كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث والمغازي والسير.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((الخامس: اخباره بالغاءب والكاءن قبل كونه، فاخبر ان طلحة والزبير لما استاذناه في الخروج الي العمرة قال: لا والله ما تريدان العمرة وانما تريدان البصرة. وكان كما قال.
 
 واخبر هو بذي قار جالس لاخذ البيعة ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون ولا ينقصون، يبايعونني علي الموت، وكان كذلك، وكان اخرهم اويس القرني.
 واخبر بقتل ذي الثدية، وكان كذلك.
 واخبر شخص بعبور القوم في قصة النهروان، فقال: لن يعبروا، ثم اخبره اخر بذلك، فقال: لم يعبروا، وانه  والله  لمصرعهم، فكان كذلك.
 واخبر بقتل نفسه الشريفة.
 واخبر شهربان بان اللعين يقطع يديه ورجليه ويصلبه، ففعل به معاوية ذلك. واخبر ميثم التمار بانه يصلب علي باب دار عمرو بن حريث عاشر عاشرة، وهو اقصرهم خشبة، واراه النخلة التي يصلب عليها، فوقع كذلك.
 واخبر رشيد الهجري بقطع يديه ورجليه، وصلبه، وقطع لسانه، فوقع.
 واخبر كميل بن زياد ان الحجاج يقتله، وان قنبرا يذبحه الحجاج فوقع.
 وقال للبراء بن عازب: ان ابني الحسين يقتل ولا تنصره فكان كما قال، واخبره.
 واخبر بملك بني العباس، واخذ الترك الملك منهم، فقال: ملك بني العباس يسير لا عسر فيه، لو اجتمع عليهم الترك والديلم والهند والبربر والطيلسان علي ان يزيلوا ملكهم ما قدروا ان يزيلوه حتي يشذ عنهم مواليهم وارباب دولتهم، ويسلط عليهم ملك من الترك ياتي عليهم من حيث بدا ملكهم، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا يرفع له راية الا نكسها، الويل ثم الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر بهم، ثم يدفع ظفره الي رجل من عترتي يقول بالحق ويعمل به، الا وان الامر كذلك حيث ظهر هولاكو من ناحية خراسان، ومنه ابتدا ملك بني العباس حتي بايع لهم ابو مسلم الخراساني)) .
 والجواب: ان يقال: اما الاخبار ببعض الامور الغاءبة فمن هو دون علي يخبر بمثل ذلك، فعلي اجل قدرا من ذلك. وفي اتباع ابي بكر وعمر وعثمان من يخبر باضعاف ذلك، وليسوا ممن يصلح للامامة، ولا هم افضل اهل زمانهم، ومثل هذا موجود في زماننا وغير زماننا.
 
 وحذيفة بن اليمان، وابو هريرة، وغيرهما من الصحابة كانوا يحدثون الناس باضعاف ذلك. وابو هريرة يسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحذيفة تارة يسنده وتارة لا يسنده، وان كان في حكم المسند.
 وما اخبر به هو وغيره قد يكون مما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد يكون مما كوشف هو به. وعمر رضي الله عنه قد اخبر بانواع من ذلك.
 والكتب المصنفة في كرامات الاولياء واخبارهم، مثل ما في كتاب ((الزهد)) للامام احمد و ((حلية الاولياء)) و ((صفوة الصفوة)) و ((كرامات الاولياء)) لابي محمد الخلال وابن ابي الدنيا واللالكاءي فيها من الكرامات عن بعض اتباع ابي بكر وعمر، كالعلاء بن الحضرمي ناءب ابي بكر، وابي مسلم الخولاني بعض اتباعهما، وابي الصهباء، وعامر بن عبد قيس، وغير هءلاء ممن علي اعظم منه، وليس في ذلك ما يدل علي انه يكون هو الافضل من احد من الصحابة، فضلا عن الخلفاء.
 وهذه الحكايات التي ذكرها عن علي لم يذكر لشء منها اسنادا، وفيها ما يعرف صحته، وفيها ما يعرف كذبه، وفيها ما لا يعرف: هل هو صدق ام كذب؟
 فالخبر الذي ذكره عن ملك الترك كذب علي علي؛ فانه لم يدفع ظفره الي رجل من العترة، وهذا مما وضعه متاخروهم.
 ودعوي الغلاة الذين كانوا يدعون علم علي بالمستقبلات مطلقا كذب ظاهر فالعلم ببعضها ليس من خصاءصه، والعلم بها كلها لم يحصل له، ولا لغيره.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السادس: انه كان مستجاب الدعاء. دعا علي بسر بن ارطاة بان يسلبه الله عقله فخولط فيه، ودعا علي العيزار بالعمي فعمي، ودعا علي انس لما كتم شهادته بالبرص فاصابه، وعلي زيد بن ارقم بالعمي فعمي)) .
 والجواب: ان هذا موجود في الصحابة اكثر منه، وممن بعد الصحابة، مادام في الارض مءمن. وكان سعد بن ابي وقاص لا تخطء له دعوة. وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 ((اللهم سدد رميته واجب دعوته)) () . وفي صحيح مسلم ان عمر لما ارسل الي الكوفة من يسال عن سعد، فكان الناس
 يثنون خيرا، حتي سءل عنه رجل من بني عبس فقال: اما اذ انشدتمونا سعدا، فكان لا يخرج في السرية، ولا يعدل في الرعية، ولا يقسم بالسوية. فقال سعد: ((اللهم ان كان كاذبا، قام رياء وسمعة، فاطل عمره، وعظم فقره، وعرضه للفتن)) فكان يري وهو شيخ كبير، تدلي حاجباه من الكبر، يتعرض للجواري يغمزهن في الطرقات، ويقول: ((شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد)) () .
 مع ان هذه القصص المذكورة عن علي لم يذكر لها اسنادا، فتتوقف علي معرفة الصحة، مع ان فيها ما هو كذب لا ريب فيه، كدعاءه علي انس بالبرص، ودعاءه علي زيد بن ارقم بالعمي.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السابع: انه لما توجه الي صفين لحق اصحابه عطش، فعدل بهم قليلا، فلاح لهم دير، فصاحوا بساكنه، فسالوه عن الماء، فقال: بيني وبينه اكثر من فرسخين، ولولا اني اوتي ما يكفيني كل شهر علي التقتير لتلفت عطشا، فاشار امير المءمنين الي مكان قريب من الدير، وامر بكشفه، فوجدوا صخرة عظيمة، فعجزوا عن ازالتها، فقلعها وحده، ثم شربوا الماء، فنزل اليهم الراهب، فقال: انت نبي مرسل او ملك مقرب؟ فقال: لا، ولكني وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم علي يده، وقال: ان هذا الدير بني علي طالب هذه الصخرة، ومخرج الماء من تحتها، وقد مضي جماعة قبلي لم يدركوه. وكان الراهب من جملة من استشهد معه، ونظم القصة السيد الحميري في قصيدته)) .
 والجواب: ان هذا من جنس امثاله من الاكاذيب التي يظنها الجهال من اعظم مناقب علي، وليست كذلك. بل الذي وضع هذه كان جاهلا بفضل علي، وبما يستحقه من الممادح؛ فان الذي فيه من المنقبة انه اشار الي صخرة فوجدوا تحتها الماء، وانه قلعها.
 ومثل هذا يجري لخلق كثير، علي رضي الله عنه افضل منهم، بل في المحبين لابي بكر وعمر 
 وعثمان من يجري لهم اضعاف هذا، وافضل من هذا
 وهذا، وان كان جري علي يد بعض الصالحين كان نعمة من الله وكرامة له، فقد يقع في مثل ذلك لمن ليس من الصالحين كثيرا.
 واما ساءر ما فيها، مثل قوله: ((ان هذا الدير بني علي طالب هذه الصخرة، ومخرج الماء من تحتها)) .
 فليس هذا من دين المسلمين، وانما تبني الكناءس والديارات والصوامع علي اسماء المقتدية بسير النصاري، فاما المسلمون فلا يبنون معابدهم  وهي المساجد التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه  الا علي اسم الله، لا علي اسم مخلوق.
 وما فيه من قول علي: ((ولكني وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) هو مما يبين انه كذب علي علي، وان عليا لم يدع هذا قط لا في خلافة الثلاثة ولالا ليالي صفين.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((الثامن: ما رواه الجمهور: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي بني المصطلق، حيث خرجوا عن الطريق، وادركه الليل، بقرب واد وعر، فهبط جبريل واخبره ان طاءفة من كفار الجن قد استنبطوا الوادي يريدون كيده وايقاع الشر باصحابه، فدعا بعلي وعوذه، وامره بنزول الوادي، فقتلهم)) .
 والجواب: ان يقال: اولا: علي اجل قدرا من هذا، واهلاك الجن موجود لمن هو دون علي، لكن هذا الحديث من الاحاديث المكذوبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي علي عند اهل المعرفة بالحديث، ولم يجر في غزوة بني المصطلق شء من هذا.
 وقوله: ((ان هذا رواه الجمهور)) ان اريد بذلك انه مروي باسناد ثابت، او في كتاب يعتمد علي مجرد نقله، او صححه من يرجع الي تصحيحه فليس كذلك.
 وان اراد ان جمهور العلماء رووه، فهذا كذب. وان اراد انه رواه من لا يقوم بروايته حجة؛ فهذا لا يفيد.
  (فصل)
 قال الرافضي: ((التاسع: رجوع الشمس له مرتين: احداهما: في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 والثانية: بعده. اما الاولي فروي جابر وابو سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عليه جبريل يوما يناجيه من عند الله، فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين، فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس، فصلي علي العصر بالايماء، فلما استيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: سل الله تعالي يرد عليك الشمس لتصلي العصر قاءما، فدعا، فردت الشمس، فصلي العصر قاءما.
 واما الثانية: فلما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم، وصلي لنفسه في طاءفة من اصحابه العصر، وفات كثير منهم، فتكلموا في ذلك، فسال الله رد الشمس فردت. ونظمه الحميري فقال:
 ردت عليه الشمس لما فاته ... وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
 حتي تبلج نورها في وقتها ... للعصر ثم هوت هوي الكوكب
 وعليه قد ردت ببابل مرة ... اخري وما ردت لخلق معرب
 والجواب: ان يقال: فضل علي وولايته لله وعلو منزلته عند الله معلوم، ولله الحمد، من طرق ثابتة افادتنا العلم اليقيني، لا يحتاج معها الي كذب ولا الي ما لا يعلم صدقه. وحديث رد الشمس له قد ذكره طاءفة، كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما، وعدوا ذلك من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم . لكن المحققون من اهل العلم والمعرفة بالحديث يعلمون ان هذا الحديث كذب موضوع، كما ذكره ابن الجوزي في كتاب ((الموضوعات)) .
 قال ابو الفرج هذا حديث موضوع بلا شك وقد اضطرب الرواة فيه.
 واما الثاني ببابل فلا ريب ان هذا كذب وانشاد الحميري لا حجة فيه لانه لم يشهد ذلك والكذب قديم وقد سمعه فنظمه واهل الغلو في المدح والذم ينظمون ما لا تتحقق صحته لا سيما والحميري معروف بالغلو فان الذي فاتته العصر. ان كان مفرطا لم يسقط ذنبه الا بالتوبة ومع التوبة لا يحتاج الي رد وان لم يكن مفرطا كالناءم والناسي فلا ملام عليه في الصلاة بعد الغروب.
 وايضا فمثل هذه القضية من الامور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي علي نقلها فاذا لم ينقلها الا الواحد والاثنان علم بيان كذبهم في ذلك.
 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((العاشر: ما رواه اهل السير: ان الماء زاد بالكوفة، وخافوا الغرق، ففزعوا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فركب بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخرج الناس معه، فنزل علي شاطء الفرات فصلي، ثم دعا وضرب صفحة الماء بقضيب كان في يده، فغاص الماء، فسلم عليه كثير من الحيتان، ولم ينطق الجري ولا المرماهي، فسءل عن ذلك، فقال: انطق الله ما طهره من السمك، واسكت ما انجسه وابعده)) .
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بان يقال: اين اسناد هذه الحكاية الذي يدل علي صحتها وعلي ثبوتها؟ والا فمجرد الحكايات المرسلة بلا اسناد، يقدر عليه كل احد، لكن لا يفيد شيءا.
 الثاني: ان بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تكن عنده.
 الثالث: ان هذا لم ينقله احد من اهل الكتب المعتمد عليهم. ومثل هذه القصة لو كانت صحيحة لكانت مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقلها. وهذا الناقل لم يذكر لها اسنادا فكيف يقبل ذلك بمجرد حكاية لا اسناد لها؟!
 الرابع: ان السمك كله مباح، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في البحر: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)) .
 وقد قال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} () .
 وقد اجمع سلف الامة واءمتها علي حل السمك كله. وعلي مع ساءر الصحابة يحلون هذه الانواع، فكيف يقولون: ان الله انجسه؟!
 ولكن الرافضة جهال يحرمون ما احل الله بمثل هذه الحكاية المكذوبة. 
 (فصل)
 قال الرافضي: ((الحادي عشر: روي جماعة اهل السير ان عليا كان يخطب علي منبر الكوفة، فظهر ثعبان فرقي المنبر، وخاف الناس، وارادوا قتله، فمنعهم، فخاطبه، ثم نزل. فسال الناس عنه، فقال: انه حاكم الجن، التبست عليه قصة، فاوضحتها له. وكان اهل الكوفة يسمون الباب الذي دخل
 منه الثعبان: ((باب الثعبان)) فاراد بنو امية اطفاء هذه الفضيلة، فنصبوا علي ذلك الباب قتلي مدة حتي سمي باب القتل)) .
 والجواب: انه لا ريب ان من دون علي بكثير تحتاج الجن اليه وتستفتيه وتساله، وهذا معلوم قديما وحديثا، فان كان هذا قد وقع، فقدره اجل من ذلك. وهذا من ادني فضاءل من هو دونه. وان لم يكن وقع، لم ينقص فضله بذلك.
 وانما يحتاج ان يثبت فضيلة علي بمثل هذه الامور من يكون مجدبا منها، فاما من باشر اهل الخير والدين، الذين لهم اعظم من هذه الخوارق، او راي في نفسه ما هو اعظم من هذه الخوارق، لم يكن هذا مما يوجب ان يفضل بها علي.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الفصل الرابع في امامة باقي الاءمة الاثني عشر. لنا في ذلك طرق: احدها: النص. وقد توارثته الشيعة في البلاد المتباعدة، خلفا عن سلف، عن النبي (انه قال للحسين: ((هذا امام ابن امام اخو امام، ابو اءمة تسعة، تاسعهم قاءمهم، اسمه كاسمي، وكنيته كنيتي، يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: اولا: هذا كذب علي الشيعة؛ فان هذا لا ينقله الا طاءفة من طواءف الشيعة، وساءر طواءف الشيعة تكذب هذا. والزيدية باسرها تكذب هذا، وهم اعقل الشيعة واعلمهم وخيارهم. والاسماعيلية كلهم يكذبون بهذا، وساءر فرق الشيعة تكذب بهذا، الا الاثني عشرية، وهم فرقة من نحو سبعين فرقة من طواءف الشيعة.
 وبالجملة فالشيعة فرق متعددة جدا، وفرقهم الكبار اكثر من عشرين فرقة، كلهم
 
 تكذب هذا الا فرقة واحدة، فاين تواتر الشيعة؟!
 الثاني: ان يقال: هذا معارض بما نقله غير الاثني عشرية من الشيعة من نص اخر يناقض هذا، كالقاءلين بامامة غير الاثني عشر، وبما نقله الرواندية ايضا؛ فان كلا من هءلاء يدعي من النص غير ما تدعيه الاثنا عشرية.
 الثالث: ان يقال: علماء الشيعة متقدمون ليس فيهم من نقل هذا النص، ولا ذكره في كتاب، ولا احتج به في خطاب. واخبارهم مشهورة متواترة، فعلم ان هذا من اختلاق المتاخرين، وانما اختلق هذا لما مات الحسن بن علي العسكري، وقيل: ان ابنه محمدا غاءب، فحينءذ ظهر هذا النص، بعد موت النبي (باكثر من ماءتين وخمسين سنة.
 الرابع: ان يقال: اهل السنة وعلماءهم اضعاف اضعاف الشيعة، كلهم يعلمون ان هذا كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علما يقينيا لا يخالطه الريب، ويباهلون الشيعة علي ذلك، كعوام الشيعة مع علي. فان ادعي علماء الشيعة انهم يعلمون تواتر هذا، لم يكن هذا اقرب من دعوي علماء السنة بكذب هذا.
 الخامس: ان يقال: ان من شرط التواتر حصول من يقع به العلم من الطرفين والوسط. وقبل موت الحسن بن علي العسكري لم يكن احد يقول بامامة هذا المنتظر، ولا عرف من زمن علي ودولة بني امية احد ادعي امامة الاثني عشر وهذا القاءم. وانما كان المدعون يدعون النص علي علي، او علي ناس بعده. واما دعوي النص علي الاثني عشر وهذا القاءم فلا يعرف احد قاله متقدما، فضلا عن ان يكون نقله متقدما.
 الوجه السادس: ان يقال: قد علم اهل العلم ان اول ما ظهرت الشيعة الامامية المدعية للنص في اواخر ايام الخلفاء الراشدين. وافتري ذلك عبد الله بن سبا وطاءفته الكذابون، فلم يكونوا موجودين قبل ذلك. فاي تواتر لهم؟!
 السابع: ان الاحاديث التي نقلها الصحابة في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان اعظم تماما عند العامة والخاصة من نقل هذا النص. فان جاز ان يقدح في نقل جماهير الصحابة لتلك الفضاءل، فالقدح في هذا اولي. وان كان القدح في هذا معتذرا ففي تلك اولي. واذا
 
 ثبتت فضاءل الصحابة التي دلت عليها تلك النصوص الكثيرة المتواترة، امتنع اتفاقهم علي مخالفة هذا النص، فان مخالفته  لو كان حقا  من اعظم الاثم والعدوان.
 الثامن: انه ليس احد من الامامية ينقل هذا النص باسناد متصل، فضلا عن ان يكون متواترا. وهذه الالفاظ تحتاج الي تكرير، فان لم يدرس ناقلوها عليها لم يحفظوها، واين العدد الكبير الذين حفظوا هذه الالفاظ كحفظ الفاظ القران، وحفظ التشهد والاذان، جيلا بعد جيل الي الرسول؟
 ونحن اذا ادعينا التواتر في فضاءل الصحابة: ندعي تارة التواتر من جهة المعني، كتواتر خلافة الخلفاء الاربعة، ووقعة الجمل وصفين، وتزوج النبي (بعاءشة وعلي بفاطمة، ونحو ذلك مما لا يحتاج فيه الي نقل لفظ معين يحتاج الي درس، كتواتر ما للصحابة من السابقة والاعمال وغير ذلك. وتارة التواتر في نقل الفاظ حفظها من يحصل العلم بنقله.
 الوجه التاسع: ان المنقول بالنقل المتواتر عن اهل البيت يكذب مثل هذا النقل، وانهم لم يكونوا يدعون انهم منصوص عليهم، بل يكذبون من يقول ذلك، فضلا عن ان يثبتوا النص علي اثني عشر.
  
  (فصل)
 </span>
 واما الحديث الذي رواه: عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يخرج في اخر الزمان رجل من ولدي اسمه كاسمي، وكنيته كنيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وذلك هو المهدي)) .
 فالجواب: ان الاحاديث التي يحتج بها علي خروج المهدي احاديث صحيحة، رواها ابو داود والترمذي واحمد وغيرهم، من حديث ابن مسعود وغيره.
 كقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي رواه ابن مسعود: ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يخرج فيه رجل مني، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما)) . رواه الترمذي وابو داود من
 
 رواية ام سلمة () .
 وايضا فيه: ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة)) . رواه ابو داود من طريق ابي سعيد، وفيه: ((يملك الارض سبع سنين)) .
 ورواه عن علي رضي الله عنه انه نظر الي الحسن وقال: ((ان ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق ، يملا الارض قسطا () .
 وهذه الاحاديث غلط فيها طواءف: طاءفة انكروها، واحتجوا بحديث ابن ماجه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا مهدي الا عيسي بن مريم)) () وهذا الحديث ضعيف، وقد اعتمد محمد بن الوليد البغدادي وغيره عليه وليس مما يعتمد عليه، ورواه ابن ماجه عن يونس عن الشافعي، والشافعي رواه عن رجل من اهل اليمن، يقال له: محمد بن خالد الجندي، وهو ممن لا يحتج به. وليس هذا في مسند الشافعي، وقد قيل: ان الشافعي لم يسمعه من الجندي، وان يونس لم يسمعه من الشافعي.
 الثاني: ان الاثني عشرية الذين ادعوا ان هذا هو مهديهم، مهديهم اسمه محمد بن الحسن. والمهدي المنعوت الذي وصفه النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه محمد بن عبد الله.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثاني: انا قد بينا انه يجب في كل زمان امام معصوم، ولا معصوم غير هءلاء اجماعا)) .
 والجواب من وجوه: احدها: منع المقدمة الاولي كما تقدم.
 والثاني: منع طواءف لهم المقدمة الثانية.
 الثالث: ان هذا المعصوم الذي يدعونه في وقت ما، له مذ ولد عندهم اكثر من اربعماءة وخمسين سنة؛ فانه دخل السرداب عندهم سنة ستين وماءتين، وله خمس سنين عند بعضهم، 
 واقل من ذلك عند اخرين، ولم يظهر عنه شء مما يفعله اقل الناس تاثيرا، مما يفعله احاد الولاة والقضاة والعلماء، فضلا عما يفعله الامام المعصوم. فاي منفعة للوجود في مثل هذا لو كان موجودا؟ فكيف اذا كان معدوما؟!
 (فصل)
 قال الرافضي: ((الثالث: الفضاءل التي اشتمل كل واحد منهم عليها الموجبة لكونه اماما)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان تلك الفضاءل غايتها ان يكون صاحبها اهلا ان تعقد له الامامة، لكنه لا يصير اماما بمجرد كونه اهلا، كما انه لا يصير الرجل قاضيا بمجرد كونه اهلا لذلك.
 الثاني: ان اهلية الامامة ثابتة لاخرين من قريش كثبوتها لهءلاء، وهم اهل ان يتولوا الامامة، فلا موجب للتخصيص، ولم يصيروا بذلك اءمة.
 الثالث: ان الثاني عشر منهم معدوم عند جمهور العقلاء، فامتنع ان يكون اماما.
 الرابع : ان العسكريين ونحوهما من طبقة امثالهما لم يعلم لهما تبريز في علم او دين كما عرف لعلي بن الحسين، وابي جعفر، وجعفر بن محمد.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الفصل الخامس: ان من تقدمه () لم يكن اماما. ويدل عليه وجوه)) .
 قلت: والجواب: انه ان اريد بذلك انهم لم يتولوا علي المسلمين، ولم يبايعهم المسلمون، ولم يكن لهم سلطان يقيمون به الحدود، ويوفون به الحقوق، ويجاهدون به العدو، ويصلون بالمسلمين الجمع والاعياد، وغير ذلك مما هو داخل في معني الامامة  فهذا بهت ومكابرة. فان هذا امر معلوم بالتواتر، والرافضة وغيرهم يعلمون ذلك، ولو لم يتولوا الامامة لم تقدح فيهم الرافضة.
 لكن هم يطلقون ثبوت الامامة وانتفاءها ولا يفصلون: هل المراد ثبوت نفس الامامة 
 ومباشرتها؟ او نفس استحقاق ولاية الامامة؟
 ويطلقون لفظ ((الامام)) علي الثاني، ويوهمون انه يتناول النوعين. وان اريد بذلك انهم لم يكونوا يصلحون للامامة، وان عليا كان يصلح لها دونهم، او انه كان اصلح لها منهم  فهذا كذب، وهو مورد النزاع.
 ونحن نجيب في ذلك جوابا عاما كليا، ثم نجيب بالتفصيل.
 اما الجواب العام الكلي، فنقول: نحن عالمون بكونهم اءمة صالحين للامامة علما يقينيا قطعيا، وهذا لا يتنازع فيه اثنان من طواءف المسلمين غير الرافضة، بل اءمة الامة وجمهورها يقولون: انا نعلم انهم كانوا احق بالامامة، بل يقولون: انا نعلم انهم كانوا افضل الامة.
 وهذا الذي نعلمه ونقطع به ونجزم به لا يمكن ان يعارض بدليل قطعي ولا ظني.
 اما القطعي: فلان القطعيات لا يتناقض موجبها ومقتضاها. واما الظنيات: فلان الظني لا يعارض القطعي.
 وجملة ذلك ان كل ما يورده القادح فلا يخلو من امرين: اما نقل لا نعلم صحته، او لا نعلم دلالته علي بطلان امامتهم، واي المقدمتين لم يكن معلوما لم يصلح لمعارضة ما علم قطعا.
 واذا قام الدليل القطعي علي ثبوت امامتهم، لم يكن علينا ان نجيب عن الشبه المفصلة، كما ان ما علمناه قطعا لم يكن علينا ان نجيب عما يعارضه من الشبه السوفسطاءية.
 وليس لاحد ان يدفع ما علم يقينا بالظن، سواء كان ناظرا او مناظرا. بل ان تبين له وجه فساد الشبهة وبينه لغيره، كان ذلك زيادة علم ومعرفة وتاييد للحق في النظر والمناظرة، وان لم يتبين ذلك لم يكن له ان يدفع اليقين بالشك. وسنبين ان شاء الله تعالي الادلة الكثيرة علي استحقاقهم للامامة، وانهم كانوا احق بها من غيرهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: الاول: ((قول ابي بكر: ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني،
 
 وان زغت فقوموني. ومن شان الامام تكميل الرعية، فكيف يطلب منهم الكمال؟)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان الماثور عنه انه قال: ((ان لي شيطانا يعتريني)) يعني عند الغضب ((فاذا اعتراني فاجتنبوني لا اءثر في ابشاركم)) . وقال: ((اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي
 عليكم)) وهذا الذي قاله ابو بكر رضي الله عنه من اعظم ما يمدح به، كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 الثاني: ان الشيطان الذي يعتريه قد فسر بانه يعرض لابن ادم عند الغضب، فخاف عند الغضب ان يعتدي علي احد من الرعية، فامرهم بمجانبته عند الغضب.
 كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان)) () فنهي عن الحكم عند الغضب، وهذا هو الذي اراده ابو بكر: اراد ان لا يحكم وقت الغضب، وامرهم ان لا يطلبوا منه حكما، او يحملوه علي حكم في هذه الحال. وهذا من طاعته لله ورسوله.
 الثالث: ان يقال: الغضب يعتري بني ادم كلهم، حتي قال سيد ولد ادم: ((اللهم انا بشر اغضب كما يغضب البشر، واني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه: ايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة)) . اخرجاه في الصحيحين عن ابي هريرة () .
 واما قوله ((فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني)) فهذا من كمال عدله وتقواه، وواجب علي كل امام ان يقتدي به في ذلك، وواجب علي الرعية ان تعامل الاءمة بذلك. فان استقام الامام اعانوه علي طاعة الله تعالي، وان زاغ واخطا بينوا له الصواب ودلوه عليه، وان تعمد ظلما منعوه منه بحسب الامكان، فاذا كان منقادا للحق، كابي بكر فلا عذر لهم في ترك ذلك، وان كان لا يمكن دفع الظلم الا بما هو اعظم فسادا منه، لم يدفعوا الشر القليل بالشر الكثير. 
 واما قول الرافضي: ((ومن شان الامام تكميل الرعية، فكيف يطلب منهم التكميل؟)) .
 عنه اجوبة: احدها: انا لا نسلم ان الامام يكملهم وهم لا يكملونه ايضا، بل الامام والرعية يتعاونون علي البر والتقوي، لا علي الاثم والعدوان، بمنزلة امير الجيش والقافلة والصلاة والحج، والدين قد عرف بالرسول، فلم يبق عند الامام دين ينفرد به، ولكن لا بد من الاجتهاد في الجزءيات، فان كان
 الحق فيها بينا امر به، وان كان متبينا للامام دونهم بينه لهم، وان تبين لاحد من الرعية دون الامام بينه له، وان اختلف الاجتهاد فالامام هو المتبع في اجتهاده، اذ لا بد من الترجيح، والعكس ممتنع.
 الثاني: ان هذا الكلام من ابي بكر ما زاده عنده الامة الا شرفا وتعظيما، ولم تعظم الامة احدا بعد نبيها كما عظمت الصديق، ولا اطاعت احدا كما اطاعته، من غير رغبة اعطاهم اياها، ولا رهبة اخافهم بها، بل الذين بايعوا الرسول تحت الشجرة بايعوه طوعا، مقرين بفضيلته واستحقاقه. ثم مع هذا لم نعلم انهم اختلفوا في عهده في مسالة واحدة في دينهم الا وازال الاختلاف ببيانه لهم، ومراجعتهم له. وهذا امر لا يشركه فيه غيره.
 وكان عمر اقرب اليه في ذلك، ثم عثمان.
 واما علي فقاتلهم وقاتلوه، فلا قومهم ولا قوموه، فاي الامامين حصل به مقصود الامامة اكثر؟ واي الامامين اقام الدين، ورد المرتدين، وقاتل الكافرين، واتفقت عليه الكلمة، كلمة المءمنين؟ هل يشبه هذا بهذا الا من هو في غاية النقص من العقل والدين؟!
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثاني: قول عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه. وكونها فلتة يدل علي انها لم تقع عن راي صحيح، ثم سال الله وقاية شرها، ثم امر بقتل من يعود الي مثلها، وكان ذلك يوجب الطعن فيه)) .
 والجواب: ان لفظ عمر ما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس، من خطبة عمر التي قال فيها: ((ثم انه قد بلغني ان قاءلا منكم يقول: ((والله لو مات عمر بايعت فلانا)) فلا يغترن امرء
 
 ان يقول: انما كانت بيعة ابي بكر فلتة، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن قد وقي الله شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، ومن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين، فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا، وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث وفيه: ان الصديق قال: ((وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم. فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة وهو جالس بيننا، فلم
 اكره مما قال غيرها، كان  والله  ان اقدم فيضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، اللهم الا ان تسول لي نفسي شيءا عند الموت لا اجده الان)) وقد تقدم الحديث بكماله () .
 ومعني ذلك انها وقعت فجاة لم تكن قد استعددنا لها وتهيانا، لان ابا بكر كان متعينا لذلك، فلم يكن يحتاج في ذلك الي ان يجتمع لها الناس، اذ كلهم يعلمون انه احق بها، وليس بعد ابي بكر من يجتمع الناس علي تفضيله واستحقاقه كما اجتمعوا علي ذلك في ابي بكر، فمن اراد ان ينفرد ببيعة رجل دون ملا من المسلمين فاقتلوه. وهو لم يسال وقاية شرها، بل اخبر ان الله وقي شر الفتنة بالاجتماع.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثالث: قصورهم في العلم والتجاءهم في اكثر الاحكام الي علي)) .
 والجواب: ان هذا من اعظم البهتان. اما ابو بكر فما عرف انه استفاد من علي شيءا اصلا. وعلي قد روي عنه واحتذي حذوه واقتدي بسيرته. واما عمر فقد استفاد علي منه اكثر مما استفاد عمر منه. واما عثمان فقد كان اقل علما من ابي بكر وعمر، ومع هذا فما كان يحتاج الي علي، حتي ان بعض الناس شكا الي علي بعض سعاة عمال عثمان، فارسل اليه بكتاب الصدقة، فقال عثمان: لا حاجة لنا به.
 وصدق عثمان؛ وهذه فراءض الصدقة ونصبها التي لا تعلم الا بالتوقيف فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي من اربع طرق: اصحها عند علماء المسلمين كتاب ابي بكر الذي كتبه 
 لانس بن مالك. وهذا هو الذي رواه البخاري () ، وعمل به اكثر الاءمة. وبعده كتاب عمر () .
 واما الكتاب المنقول عن علي ففيه اشياء لم ياخذ بها احد من العلماء، مثل قوله: ((في خمس وعشرين خمس شاة)) فان هذا خلاف النصوص
 المتواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولهذا كان ما روي عن علي: اما منسوخ، واما خطا في النقل.
 والرابع كتاب عمرو بن حزم، كان قد كتبه لما بعثه الي نجران. وكتاب ابي بكر هو اخر الكتب، فكيف يقول عاقل: انهم كانوا يلجاون اليه في اكثر الاحكام، وقضاته لم يكونوا يلجءون اليه، بل كان شريح القاضي وعبيدة السلماني ونحوهما من القضاة الذين كانوا في زمن علي يقضون بما تعلموه من غير علي.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الرابع: الوقاءع الصادرة عنهم، وقد تقدم اكثرها)) .
 قلنا: الجواب قد تقدم عنها مجملا ومفصلا. وبيان الجواب عما ينكر عليهم ايسر من الجواب عما ينكر علي علي، وانه لا يمكن احد له علم وعدل ان يحرجهم ويزكي عليا، بل متي زكي عليا كانوا اولي بالتزكية، وان جرحهم كان قد طرق الجرح الي علي بطريق الاولي.
 والرافضة ان طردت قولها لزمها جرح علي اعظم من جرح الثلاثة، وان لم تطرده تبين فساده وتناقضه، وهو الصواب.
 (فصل)
 قال الرافضي: ((الخامس: قوله تعالي: { (لا ينال عهدي الظالمين} () اخبر بان عهد الامامة لا يصل الي الظالم. والكافر ظالم لقوله: (والكافرون هم الظالمون (() . ولا شك في ان الثلاثة كانوا كفارا يعبدون الاصنام، الي ان ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم )) . 
 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: الكفر الذي يعقبه الايمان الصحيح لم يبق علي صاحبه منه ذم. هذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام، بل من دين الرسل كلهم.
 كما قال تعالي: { (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (() . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((ان الاسلام يجب ما قبله))  وفي لفظ: ((يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله)) () .
 الثاني: انه ليس كل من ولد علي الاسلام بافضل ممن اسلم بنفسه، بل قد ثبت بالنصوص المستفيضة ان خير القرون القرن الاول، وعامتهم اسلموا بانفسهم بعد الكفر، وهم افضل من القرن الثاني الذين ولدوا علي الاسلام.
 والرافضة لهم في هذا الباب قول فارقوا به الكتاب والسنة واجماع السلف ودلاءل العقول، والتزموا لاجل ذلك ما يعلم بطلانه بالضرورة، كدعواهم ايمان ازر، وابوي النبي واجداده وعمه ابي طالب وغير ذلك.
 الثالث: ان يقال: قبل ان يبعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يكن احد مءمنا من قريش: لا رجل ولا صبي ولا امراة، ولا الثلاثة، ولا علي. واذا قيل عن الرجال: انهم كانوا يعبدون الاصنام، فالصبيان كذلك: علي وغيره.
 الرابع: ان من قال: ان المسلم بعد ايمانه كافر، فهو كافر باجماع المسلمين. فكيف يقال عن افضل الخلق ايمانا: انهم كفار لاجل ما تقدم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السادس: قول ابي بكر: ((اقيلوني فلست بخيركم، ولو كان اماما لم يجز له طلب الاقالة)) .
 والجواب: ان هذا: اولا: كان ينبغي ان يبين صحته، والا فما كل منقول صحيح. والقدح بغير الصحيح لا يصح.
 وثانيا: ان صح عن ابي بكر لم تجز معارضته بقول القاءل: الامام لا يجوز له طلب 
 الاقالة؛ فان هذه دعوي مجردة لا دليل عليها، فلم لا يجوز له طلب الاقالة ان كان قال ذلك؟ بل ان كان قاله لم يكن معنا اجماع علي نقيض ذلك ولا نص، فلا يجب الجزم بانه باطل. وان لم يكن قاله فلا يضر تحريم هذا القول.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((السابع: قول ابي بكر عند موته: ليتني كنت سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل للانصار في هذا الامر حق؟ وهذا يدل علي شكه في صحة بيعة نفسه، مع انه الذي دفع الانصار يوم السقيفة لما قالوا: منا امير ومنكم امير، بما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : الاءمة من قريش)) .
 والجواب: اما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الاءمة من قريش)) () فهو حق، ومن قال: ان الصديق شك في هذا، او في صحة امامته فقد كذب.
 ومن قال: ان الصديق قال: ليتني كنت سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : هل للانصار في الخلافة نصيب؟ فقد كذب، فان المسالة عنده وعند الصحابة اظهر من ان يشك فيها، لكثرة النصوص فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يدل علي بطلان هذا النقل. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((العاشر: انه لم يول ابا بكر شيءا من الاعمال، وولي عليه)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا باطل. بل الولاية التي ولاها ابا بكر لم يشركه فيها احد، وهي ولاية الحج. وقد ولاه غير ذلك.
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ولي من هو باجماع اهل السنة والشيعة من كان عنده دون ابي بكر، مثل عمرو بن العاص، والوليد بن عقبة، وخالد بن الوليد. فعلم انه لم يترك ولايته لكونه ناقصا عن هءلاء.
 الثالث: ان عدم ولايته لا يدل علي نقصه، بل قد يترك ولايته لانه عنده انفع له منه في تلك الولاية، وحاجته اليه في المقام عنده وغناءه عن المسلمين اعظم من حاجته اليه في تلك الولاية، فانه هو وعمر كانا مثل الوزيرين له.
 (فصل)
 قال الرافضي: ((الحادي عشر: انه  صلي الله عليه وسلم  انفذه لاداء سورة براءة، ثم انفذ عليا، وامره برده، وان يتولي هو ذلك، ومن لا يصلح لاداء سورة او بعضها، فكيف يصلح للامامة العامة، المتضمنة لاداء الاحكام الي جميع الامة؟!))
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا من كذب باتفاق اهل العلم وبالتواتر العام؛ فان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل ابا بكر علي الحج سنة تسع، ولم يرده ولا رجع، بل هو الذي اقام للناس الحج ذلك العام، وعلي من جملة رعيته: يصلي خلفه، ويدفع بدفعه، وياتمر بامره كساءر من معه.
 وهذا من العلم المتواتر عند اهل العلم: لم يختلف اثنان في ان ابا بكر هو الذي اقام الحج ذلك العام بامر النبي  صلي الله عليه وسلم . فكيف يقال: انه امره برده؟!
 ولكن اردفه بعلي لينبذ الي المشركين عهدهم، لان عادتهم كانت جارية ان لا يعقد العقود ولا يحلها الا المطاع، او رجل من اهل بيته، فلم يكونوا يقبلون ذلك من احد.
 ولا ريب ان هذا الرافضي ونحوه من شيوخ الرافضة من اجهل الناس باحوال الرسول وسيرته واموره ووقاءعه، يجهلون من ذلك ما هو متواتر معلوم لمن له ادني معرفة بالسيرة، ويجيءون الي ما وقع فيقلبونه، ويزيدون فيه وينقصون.
 وهذا القدر، وان كان الرافضي لم يفعله، فهو فعل شيوخه وسلفه الذين قلدهم، ولم يحقق ما قالوه، ويراجع ما هو المعلوم عند اهل العلم المتواتر عندهم، المعلوم لعامتهم وخاصتهم.
 الثاني ان قوله: ((الامامة العامة متضمنة لاداء جميع الاحكام الي الامة)) .
 قول باطل؛ فالاحكام كلها قد تلقتها الامة عن نبيها، لا تحتاج فيها الي الامام الا كما تحتاج الي نظاءره من العلماء.
 الثالث: ان القران بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كل احد من المسلمين، فيمتنع ان يقال: ان ابا بكر لم يكن يصلح لتبليغه.
 الرابع: انه لا يجوز ان يظن ان تبليغ القران يختص بعلي، فان القران لا يثبت بخبر الاحاد، بل لا بد ان يكون منقولا بالتواتر.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثاني عشر: قول عمر: ان محمدا لم يمت، وهذا يدل علي قلة علمه، وامر برجم حامل، فنهاه علي، فقال: لولا علي لهلك عمر. وغير ذلك من الاحكام التي
 
 غلط فيها وتلون فيها)) .
 والجواب ان يقال: اولا: ثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((قد كان قبلكم من الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر )) () ومثل هذا لم يقله لعلي.
 وانه قال: ((رايت اني اتيت بقدح فيه لبن، فشربت حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم ناولت فضلي عمر)) قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: ((العلم)) () .
 فعمر كان اعلم الصحابة بعد ابي بكر.
 واما كونه ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت، فهذا كان ساعة، ثم تبين له موته. ومثل هذا يقع كثيرا: قد يشك الانسان في موت ميت ساعة او اكثر، ثم يتبين له موته. وعلي قد تبين له امور بخلاف ما كان يعتقده فيها اضعاف ذلك، بل ظن كثيرا من الاحكام علي خلاف ما هي عليه، ومات علي ذلك، ولم يقدح ذلك في امامته، كفتياه في المفوضة التي ماتت ولم يفرض لها، وامثال ذلك مما هو معروف عند اهل العلم.
 واما الحامل، فان كان لم يعلم انها حامل، فهو من هذا الباب؛ فانه قد يكون امر برجمها ولم يعلم انها حامل، فاخبره علي انها حامل. فقال: لولا ان عليا اخبرني بها لرجمتها، فقتلت الجنين. فهذا هو الذي خاف منه.
 وصاحب العلم العظيم اذا رجع الي من هو دونه في بعض الامور، لم يقدح هذا في كونه اعلم منه، فقد تعلم موسي من الخضر ثلاث مساءل، وتعلم سليمان من الهدهد خبر بلقيس.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثالث عشر: انه ابتدع التراويح، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة، فان قليلا في سنة خير من كثير في بدعة، الا وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار. وخرج عمر في شهر رمضان ليلا، فراي المصابيح في المساجد، فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد 
 اجتمعوا لصلاة التطوع. فقال: بدعة ونعمت البدعة، فاعترف بانها بدعة)) .
 فيقال: ما رءي في طواءف اهل البدع والضلال اجرا من هذه الطاءفة الرافضة علي الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقولها عليه ما لم يقله، والوقاحة المفرطة في الكذب، وان كان فيهم من لا يعرف انها كذب، فهو مفرط في الجهل كما قال:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة. فيقال: ما الدليل علي صحة هذا الحديث؟ واين اسناده؟ وفي اي كتاب من كتب المسلمين روي هذا؟ ومن قال من اهل العلم بالحديث: ان هذا صحيح؟
 الثاني: ان جميع اهل المعرفة بالحديث يعلمون علما ضروريا ان هذا من الكذب الموضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن له ادني معرفة بالحديث يعلم انه كذب، لم يروه احد من المسلمين في شء من كتبه: لا كتب الصحيح، ولا السنن، ولا المسانيد، ولا المعجمات، ولا الاجزاء، ولا يعرف له اسناد: لا صحيح، ولا ضعيف، بل هو كذب بين.
 الثالث: انه قد ثبت ان الناس كانوا يصلون بالليل في رمضان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . وثبت انه صلي بالمسلمين جماعة ليلتين او ثلاثا.
 وهذا الاجتماع العام لما لم يكن قد فعل سماه بدعة لان ما فعل ابتداء يسمي بدعة في اللغة، وليس ذلك بدعة شرعية، فان البدعة الشرعية التي هي ضلالة هي ما فعل بغير دليل شرعي.
 الرابع: ان هذا لو كان قبيحا منهيا عنه لكان علي ابطله لما صار امير المءمنين وهو بالكوفة. فلما كان جاريا في ذلك مجري عمر دل علي استحباب ذلك، بل روي عن علي انه قال: نور الله علي عمر قبره كما نور علينا مساجدنا.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الرابع عشر: ان عثمان فعل امورا لا يجوز فعلها، حتي انكر عليه المسلمون كافة، واجتمعوا علي قتله اكثر من اجتماعهم علي امامته، وامامة صاحبيه.
 
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا من اظهر الكذب؛ فان الناس كلهم بايعوا عثمان في المدينة وفي جميع الامصار، لم يختلف في امامته اثنان، ولا تخلف عنها احد. ولهذا قال الامام احمد وغيره. انها كانت اوكد من غيرها باتفاقهم عليها.
 واما الذين قتلوه فنفر قليل. قال ابن الزبير يعيب قتلة عثمان: ((خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب)) يعني هربوا ليلا.
 الثاني: ان يقال: الذين انكروا علي علي وقاتلوه اكثر بكثير من الذين انكروا علي عثمان وقتلوه؛ فان عليا قاتله بقدر الذين قتلوا عثمان اضعافا مضاعفة، وقطعة كبيرة من عسكره: خرجوا عليه وكفروه، وقالوا: انت ارتددت عن الاسلام، لا نرجع الي طاعتك حتي تعود الي الاسلام.
 الثالث: ان يقال: قد علم بالتواتر ان المسلمين كلهم اتفقوا علي مبايعة عثمان، لم يتخلف عن بيعته احد، مع ان بيعة الصديق تخلف عنها سعد بن عبادة، ومات ولم يبايعه ولا بايع عمر، ومات في خلافة عمر. ولم يكن
 تخلف سعد عنها قادحا فيها، لان سعدا لم يقدح في الصديق، ولا في انه افضل المهاجرين، بل كان هذا معلوما عندهم، لكن طلب ان يكون من الانصار امير.
 وقد ثبت بالنصوص المتواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الاءمة من قريش)) () فكان ما ظنه سعد خطا مخالفا للنص المعلوم. فعلم ان تخلفه خطا بالنص، واذا علم الخطا بالنص لم يحتج فيه الي الاجماع.
 واما بيعة عثمان فلم يتخلف عنها احد، مع كثرة المسلمين وانتشارهم. واما علي فمن حين تولي تخلف عن بيعته قريب من نصف المسلمين من السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار وغيرهم، ممن قعد عنه فلم يقاتل معه ولا قاتله، مثل اسامة بن زيد، وابن عمر، ومحمد بن سلمة، ومنهم من قاتله.
 ثم كثير من الذين بايعوه ورجعوا عنه: منهم من كفره واستحل دمه، ومنهم من ذهب 
 الي معاوية، كعقيل اخيه وامثاله.
 ولم تزل شيعة عثمان القادحين في علي تحتج بهذا علي ان عليا لم يكن خليفة راشدا، وما كانت حجتهم اعظم من حجة الرافضة، فاذا كانت حجتهم داحضة، وعلي قتل مظلوما، فعثمان اولي بذلك.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الفصل السادس: في فسخ حججهم علي امامة ابي بكر. احتجوا بوجوه: الاجماع. والجواب منع الاجماع؛ فان جماعة من بني هاشم لم يوافقوا علي ذلك، وجماعة من اكابر الصحابة، كسلمان وابي ذر والمقداد وعمار وحذيفة وسعد بن عبادة وزيد بن ارقم واسامة بن زيد وخالد بن سعيد بن العاص وابن عباس.
 حتي ان اباه انكر ذلك، وقال: من استخلف علي الناس؟ فقالوا: ابنك. قال: وما فعل المستضعفان؟ اشارة الي علي والعباس. قالوا: اشتغلوا بتجهيز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراوا ان ابنك اكبر الصحابة سنا، فقال: انا اكبر منه.
 وبنو حنيفة كافة لم يحملوا الزكاة اليه، حتي سماهم اهل الردة، وقتلهم وسباهم، فانكر عمر عليه، ورد السبايا ايام خلافته)) .
 والجواب: بعد ان يقال: الحمد لله الذي اظهر من امر هءلاء اخوان المرتدين ما تحقق به عند الخاص والعام انهم اخوان المرتدين حقا، وكشف اسرارهم، وهتك استارهم بالسنتهم؛ فان الله لا يزال يطلع علي خاءنة منهم، تبين عداوتهم لله ورسوله، والخيار عباد الله واولياءه المتقين، ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا.
 فنقول: من كان له ادني علم بالسيرة، وسمع مثل هذا الكلام، جزم باحد امرين: اما بان قاتله من اجهل الناس باخبار الصحابة، واما انه من اجرا الناس علي الكذب. فظني ان هذا المصنف وامثاله من شيوخ الرافضة ينقلون ما في كتب سلفهم، من غير اعتبار منهم لذلك، ولا نظر في اخبار الاسلام، وفي الكتب المصنفة في ذلك، حتي يعرف احوال الاسلام، فيبقي هذا وامثاله في ظلمة الجهل بالمنقول والمعقول.
 
 ولا ريب ان المفترين للكذب من شيوخ الرافضة كثيرون جدا وغالب القوم ذوو هوي او جهل، فمن حدثهم بما يوافق هواهم صدقوه، ولم يبحثوا عن صدقه وكذبه، ومن حدثهم بما يخالف اهواءهم كذبوه، ولم يبحثوا عن صدقه وكذبه. ولهم نصيب وافر من قوله تعالي: { (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه} () ، كما ان اهل العلم والدين لهم نصيب وافر من قوله تعالي: { (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} () .
 ومن اعظم ما في هذا الكلام من الجهل والضلال جعله بني حنيفة من اهل الاجماع؛ فانهم لما امتنعوا عن بيعته ولم يحملوا اليه الزكاة سماهم اهل الردة، وقتلهم وسباهم. وقد تقدم مثل هذا في كلامه.
 وبنو حنيفة قد علم الخاص والعام انهم امنوا بمسيلمة الكذاب، الذي ادعي النبوة باليمامة، وادعي انه شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرسالة، وادعي النبوة في اخر حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وامر مسيلمة وادعاءه النبوة واتباع بني حنيفة له اشهر واظهر من ان يخفي، الا علي من هو ابعد الناس عن المعرفة والعلم.
 ومن اعظم فضاءل ابي بكر عند الامة  اولهم واخرهم  انه قاتل المرتدين. واعظم الناس ردة كان ابو حنيفة، ولم يكن قتاله لهم علي منع الزكاة، بل قاتلهم علي انهم امنوا بمسيلمة الكذاب. وكانوا فيما يقال نحو ماءة الف.
 والحنفية ام محمد بن الحنفية سرية علي كانت من بني حنيفة، وبهذا احتج من جوز سبي المرتدات اذا كانت المرتدون محاربين، فاذا كانوا مسلمين معصومين، فكيف استجاز علي ان يسبي نساءهم، ويطا من ذلك السبي؟
 واما قول الرافضي: ان عمر انكر قتال اهل الردة.
 فمن اعظم الكذب والافتراء علي عمر، بل الصحابة كانوا متفقين علي قتال مسيلمة واصحابه ولكن كانت طاءفة اخري مقرين بالاسلام، وامتنعوا عن اداء الزكاة، فهءلاء حصل لعمر اولا شبهة في قتالهم حتي ناظره الصديق، وبين وجوب قتالهم، فرجع اليه والقصة في ذلك مشهورة. 
 فان جاز ان يطعن في الصديق والفاروق انهما قاتلا لاخذ المال فالطعن في غيرهما اوجه، فاذا وجب الذب عن عثمان وعلي فهو عن ابي بكر وعمر اوجب.
 وعلي يقاتل ليطاع ويتصرف في النفوس والاموال فكيف يجعل هذا قتالا علي الدين؟ وابو بكر يقاتل من ارتد عن الاسلام ومن ترك ما فرض الله، ليطيع الله ورسوله فقط، ولا يكون هذا قتالا علي الدين؟
 واما الذين عدهم هذا الرافضي انهم تخلفوا عن بيعة الصديق من اكابر الصحابة، فذلك كذب عليهم، الا علي سعد بن عبادة، فان مبايعة هءلاء لابي بكر وعمر اشهر من ان تنكر، وهذا مما اتفق عليه اهل العلم بالحديث والسير والمقولات، وساءر اصناف اهل العلم، خلفا عن سلف.
 واسامة بن زيد ما خرج في السرية حتي بايعه، ولهذا يقول له: ((يا خليفة رسول الله)) .
 وكذلك جميع من ذكره بايعه. لكن خالد بن سعيد كان ناءبا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا اكون ناءبا لغيره)) فترك الولاية، والا فهو من المقرين بخلافة الصديق. وقد علم بالتواتر انه لم يتخلف عن بيعته الا سعد بن عبادة.
 واما علي وبنو هاشم فكلهم بايعه باتفاق الناس، لم يمت احد منهم الا وهو مبايع له.
 لكن قيل: علي تاخرت بيعته ستة اشهر. وقيل: بل بايعه ثاني يوم. وبكل حال فقد بايعوه من غير اكراه.
 ثم جميع الناس بايعوا عمر، الا سعدا، ولم يتخلف عن بيعة عمر احد: لا بنو هاشم ولا غيرهم.
 واما بيعة عثمان فاتفق الناس كلهم عليها.
 وما ذكره عن ابي قحافة فمن الكذب المتفق عليه، ولكن ابو قحافة كان بمكة، وكان شيخا كبيرا اسلم عام الفتح. اتي به ابو بكر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وراسه ولحيته مثل الثغامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لو اقررت الشيخ مكانه لاتيناه)) () اكراما لابي بكر.
 وقوله: ((انهم قالوا لابي قحافة: ان ابنك اكبر الصحابة سنا)) كذب ظاهر. وفي 
 الصحابة خلق كثير اسن من ابي بكر، مثل العباس، فان العباس كان اسن من النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث سنين، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسن من ابي بكر.
 وحينءذ فالجواب عن منعه الاجماع من وجوه:
 احدها: ان هءلاء الذين ذكرهم لم يتخلف منهم الا سعد بن عبادة، والا فالبقية كلهم بايعوه باتفاق اهل النقل. وطاءفة من بني هاشم قد قيل: انها تخلفت عن مبايعته اولا، ثم بايعته بعد ستة اشهر، من غير رهبة ولا رغبة.
 ولا ريب ان الاجماع المعتبر في الامامة لا يضر فيه تخلف الواحد والاثنين والطاءفة القليلة، فانه لو اعتبر ذلك لم يكد ينعقد اجماع علي امامة، فان الامامة امر معين، فقد يتخلف الرجل لهوي لا يعلم، كتخلف سعد، فانه كان قد استشرف الي ان يكون هو اميرا من جهة الانصار، فلم يحصل له ذلك، فبقي في نفسه بقية هوي. ومن ترك الشء لهوي، لم يءثر تركه.
 الثاني: انه لو فرض خلاف هءلاء الذين ذكرهم، وبقدرهم مرتين لم يقدح في ثبوت الخلافة، فانه لا يشترط في الخلافة الا اتفاق اهل الشوكة
 والجمهور الذين يقام بهم الامر، بحيث يمكن ان يقام بهم مقاصد الامامة، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالجماعة، فان يد الله مع الجماعة)) () .
 الثالث: ان يقال: اجماع الامة علي خلافة ابي بكر كان اعظم من اجتماعهم علي مبايعة علي؛ فان ثلث الامة  او اقل او اكثر  لم يبايعوا عليا؛ بل قاتلوه. والثلث الاخر لم يقاتلوا معه، وفيهم من لم يبايعه ايضا. والذين لم يبايعوه منهم من قاتلهم، ومنهم من لم يقاتلهم. فان جاز القدح في الامامة بتخلف بعض الامة عن البيعة، كان القدح في امامة علي اولي بكثير.
 فلا طريق يثبت بها كون علي مستحقا للامامة، الا وتلك الطريق يثبت بها ان ابا بكر مستحق للامامة، وانه احق للامامة من علي وغيره. وحينءذ فالاجماع لا يحتاج اليه في الاولي () ولا في الثانية، وان كان الاجماع حاصلا. 
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وايضا الاجماع ليس اصلا في الدلالة، بل لا بد ان يستند المجمعون الي دليل علي الحكم حتي يجتمعوا عليه، والا كان خطا، وذلك الدليل اما عقلي، وليس في العقل دلالة علي امامته، واما نقلي، وعندهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات من غير وصية، ولا نص علي امام، والقران خال منه، فلو كان الاجماع متحققا كان خطا فتنتفي دلالته)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان قوله: ((الاجماع ليس اصلا في الدلالة)) .
 ان اراد به ان امر المجتمعين لا تجب طاعته لنفسه، وانما تجب لكونه دليلا علي امر الله ورسوله، فهذا صحيح. ولكن هذا لا يضر؛ فان امر الرسول كذلك لم تجب طاعته لذاته، بل لان من اطاع الرسول فقد اطاع الله . ففي الحقيقة لا يطاع احد لذاته الا الله. له الخلق والامر، وله الحكم، وليس الحكم الا لله. وانما وجبت طاعة الرسول لان طاعته طاعة الله، ووجبت طاعة المءمنين المجتمعين، لان طاعتهم طاعة الله والرسول، ووجب تحكيم الرسول، لان حكمه حكم الله. وكذلك تحكيم الامة، لان حكمها حكم الله.
 وان اراد به انه قد يكون موافقا للحق، وقد يكون مخالفا له، وهذا هو الذي اراده. فهذا قدح في كون الاجماع حجة، ودعوي ان الامة قد تجتمع علي الضلالة والخطا. كما يقول ذلك من يقوله من الرافضة الموافقين للنظام.
 وحينءذ فيقال: كون علي اماما ومعصوما وغير ذلك من الاصول، الامامية اثبتوه بالاجماع، اذ عمدتهم في اصول دينهم علي ما يذكرونه من العقليات وعلي الاجماع، وعلي ما ينقلونه. فهم يقولون: علم بالعقل لانه لا بد للناس من امام معصوم وامام منصوص عليه، وغير علي ليس معصوما ولا منصوصا عليه بالاجماع، فيكون المعصوم هو عليا، وغير ذلك من مقدمات حججهم.
 فيقال لهم: ان لم يكن الاجماع حجة، فقد بطلت تلك الحجج، فبطل ما بنوه علي الاجماع من اصولهم، فبطل قولهم. واذا بطل ثبت مذهب اهل السنة.
 
 وان كان الاجماع حقا، فقد ثبت ايضا مذهب اهل السنة، فقد تبين بطلان قولهم سواء قالوا: الاجماع حجة ام لم يقولوا، واذا بطل قولهم ثبت مذهب اهل السنة وهو المطلوب.
 وان قالوا: نحن لم ندع الاجماع ولا نحتج به في شء من اصولنا، وانما عمدتنا العقل والنقل عن الاءمة المعصومين.
 قيل لهم: اذا لم تحتجوا بالاجماع لم يبق معكم حجة سمعية غير النقل المعلوم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فان ما ينقلونه عن علي وغيره من الاءمة لا يكون حجة حتي نعلم عصمة الواحد من هءلاء، وعصمة الواحد من هءلاء لا تثبت الا بنقل عمن علم عصمته، والمعلوم عصمته هو الرسول، فما لم يثبت نقل معلوم عن الرسول بما يقولونه، لم يكن معهم حجة سمعية اصلا: لا في اصول الدين ولا في فروعه، وحينءذ فيرجع الامر الي دعوي خلافة علي بالنص، فان اثبتم النص بالاجماع فهو باطل، لنفيكم كون الاجماع حجة، وان لم تثبتوه الا بالنقل الخاص الذي يذكره بعضكم، فقد تبين بطلانه من وجوه، وتبين ان ما ينقله الجمهور واكثر الشيعة مما يناقض هذا القول يوجب علما يقينيا بان هذا كذب.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وايضا الاجماع اما ان يعتبر فيه قول كل الامة، ومعلوم انه لم يحصل، بل ولا اجماع اهل المدينة او بعضهم. وقد اجمع اكثر الناس علي قتل عثمان)) .
 والجواب: ان يقال: اما الاجماع علي الامامة: فان اريد به الاجماع الذي تنعقد به الامامة، فهذا يعتبر فيه موافقة اهل الشوكة، بحيث يكون متمكنا بهم من تنفيذ مقاصد الامامة، حتي اذا كان رءوس الشوكة عددا قليلا، ومن سواهم موافق لهم، حصلت الامامة بمبايعتهم له. هذا هو الصواب الذي عليه اهل السنة، وهو مذهب الاءمة، كاحمد وغيره.
 واما اهل الكلام فقدرها كل منهم بعدد، وهي تقديرات باطلة.
 وان اريد به الاجماع علي الاستحقاق والاولوية، فهذا يعتبر فيه: اما الجميع، واما الجمهور. وهذه الثلاثة حاصلة في خلافة ابي بكر.
 واما عثمان فلم يتفق علي قتله الا طاءفة قليلة، لا يبلغون نصف عشر عشر عشر الامة.
 
 (فصل)
 قال الرافضي: ((وايضا كل واحد من الامة يجوز عليه الخطا، فاي عاصم لهم عن الكذب عند الاجماع؟)) .
 والجواب: ان يقال: من المعلوم ان الاجماع اذا حصل، حصل له من الصفات ما ليس للاحاد، لم يجز ان يجعل حكم الواحد حكم الاجتماع؛ فان كل واحد من المخبرين يجوز عليه الغلط والكذب، فاذا انتهي المخبرون الي حد التواتر امتنع عليهم الكذب والغلط.
 وايضا فان كان الاجماع قد يكون خطا، لم يثبت ان عليا معصوم كما زعموا؛ فانه انما علمت عصمته بالاجماع علي انه لا معصوم سواه، فاذا جاز كون الاجماع اخطا، امكن ان يكون في الامة معصوم غيره، وحينءذ فلا يعلم انه هو المعصوم.
 فتبين ان قدحهم في الاجماع يبطل الاصل الذي اعتمدوا عليه في امامة المعصوم، واذا بطل انه معصوم بطل اصل مذهب الرافضة. فتبين انهم ان قدحوا في الاجماع بطل اصل مذهبهم، وان سلموا انه حجة بطل مذهبهم، فتبين بطلان مذهبهم علي التقديرين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((وقد بينا ثبوت النص الدال علي امامة امير المءمنين، فلو اجمعوا علي خلافه لكان خطا، لان الاجماع الواقع علي خلاف النص يكون عندهم خطا)) .
 والجواب من وجوه: احدها: انه قد تقدم بيان بطلان كل ما دل علي انه امام قبل الثلاثة.
 الثاني: ان النصوص انما دلت علي خلافة الثلاثة قبله.
 الثالث: ان يقال: الاجماع المعلوم حجة قطعية لا سمعية، لا سيما مع النصوص الكثيرة الموافقة له. فلو قدر ورود خبر يخالف الاجماع كان باطلا: اما لكون الرسول لم يقله، واما
 
 لكونه لا دلالة فيه.
 الرابع: انه يمتنع تعارض النص المعلوم والاجماع المعلوم، فان كليهما حجة قطعية، والقطعيات لا يجوز تعارضها، لوجوب وجود مدلولاتها، فلو تعارضت لزم الجمع بين النقيضين.
 وقد دل الاجماع المعلوم والنص المعلوم علي خلافة الصديق رضي الله عنه وبطلان غيرهما. ونص الرافضة مما نحن نعلم كذبه بالاضطرار، وعلي كذبه ادلة كثيرة.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثاني: ما رووه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. والجواب: المنع من الرواية، ومن دلالتها علي الامامة؛ فان الاقتداء بالفقهاء لا يستلزم كونهم اءمة. وايضا فان ابا بكر وعمر قد اختلفا في كثير من الاحكام فلا يمكن الاقتداء بهما. وايضا فانه معارض لما رووه من قوله: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، مع اجماعهم علي انتفاء امامتهم)) .
 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: هذا الحديث باجماع اهل العلم بالحديث اقوي من النص الذي يروونه في امامة علي؛ فان هذا امر معروف
 في كتب اهل الحديث المعتمدة، ورواه ابو داود في سننه، والترمذي في جامعه () .
 واما النص علي علي فليس في شء من كتب اهل الحديث المعتمدة، واجمع اهل الحديث علي بطلانه، حتي قال ابو محمد بن حزم: ((ما وجدنا قط رواية عن احد في هذا النص المدعي الا رواية واهية عن مجهول الي مجهول يكني ابا الحمراء، لا نعرف من هو في الخلق)) () .
 فيمتنع ان يقدح في هذا الحديث مع تصحيح النص علي علي. 
 واما الدلالة، فالحجة في قوله: ((باللذين من بعدي)) اخبر انهما من بعده، وامر بالاقتداء بهما. فلو كانا ظالمين او كافرين في كونهما بعده لم يامر بالاقتداء بهما، فانه لا يامر بالاقتداء بالظالم، فان الظالم لا يكون قدوة يءتم به. بدليل قوله: (لا ينال عهدي الظالمين () ، فدل علي ان الظالم لا يءتم به، والاءتمام هو الاقتداء، فلما امر بالاقتداء بمن بعده، والاقتداء هو الاءتمام، مع اخبراره انهما يكونان بعده، دل علي انهما امامان قد امر بالاءتمام بهما بعده، وهذا هو المطلوب.
 واما قوله: ((اختلفا في كثير من الاحكام)) فليس الامر كذلك، بل لا يكاد يعرف اختلاف ابي بكر وعمر الا في الشء اليسير، والغالب ان يكون عن احدهما فيه روايتان، كالجد مع الاخوة، فان عمر عنه فيه روايتان احداهما كقول ابي بكر.
 واما قوله: اصحابي كالنجوم. الخ.. فهذا الحديث ضعيف، ضعفه اهل الحديث، قال البزار: هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس هو في كتب الحديث المعتمدة، وايضا فليس فيه لفظ بعدي، والحجة هناك قوله: بعدي، وايضا ليس فيه الامر بالاقتداء بهم، وهذا فيه الامر بالاقتداء بهم.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((الثالث: ما ورد فيه من الفضاءل كاية الغار، وقوله تعالي: { (وسيجنبها الاتقي} (() ، وقوله: { (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد (} () . والداعي هو ابو بكر: كان انيس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العريش يوم بدر، وانفق علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتقدم في الصلاة)) .
 قال: ((والجواب انه لا فضيلة له في الغار، لجواز ان يستصحبه حذرا منه لءلا يظهر امره.
 وايضا فان الاية تدل علي نقيضه لقوله: (لا تحزن (فانه يدل علي خوره وقلة صبره، وعدم يقينه بالله تعالي، وعدم رضاه بمساواته النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبقضاء الله وقدره، ولان الحزن ان 
 كان طاعة استحال ان ينهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان معصية كان ما ادعوه من الفضيلة رذيلة.
 وايضا فان القران حيث ذكر انزال السكينة علي رسول الله شرك معه المءمنين الا في هذا الموضوع، ولا نقص اعظم منه.
 واما: { (وسيجنبها الاتقي} (فان المراد ابو الدحداح، حيث اشتري نخلة شخص لاجل جاره، وقد عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صاحب النخلة نخلة في الجنة، فابي، فسمع ابو الدحداح فاشتراها ببستان له، ووهبها الجار، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عوضها له بستانا في الجنة.
 واما قوله تعالي: { ((قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد (} () . يريد سندعوكم الي قوم، فان اراد الذين تخلفوا عن الحديبية. والتمس هءلاء ان يخرجوا الي غنيمة خيبر، فمنعهم الله تعالي بقوله: { (قل لن تتبعونا (} () ، لانه تعالي جعل غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية، ثم قال: { (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون} (. يريد: سندعوكم فيما بعد الي قتال قوم اولي باس شديد، وقد دعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوات كثيرة: كمءتة، وحنين، وتبوك، وغيرها، فكان الداعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا جاز ان يكون علي هو الداعي، حيث قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وكان رجوعهم الي طاعته اسلاما لقوله عليه الصلاة والسلام: يا علي حربك حربي وحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفر.
 واما كونه انيسه في العريش يوم بدر فلا فضل فيه، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان انسه بالله تعالي مغنيا له عن كل انيس، لكن لما عرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امره لابي بكر بالقتال يءدي الي فساد الحال، حيث هرب عدة مرات في غزواته، وايما افضل: القاعد عن القتال، او المجاهد بنفسه في سبيل الله؟ .
 واما انفاقه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكذب لانه لم يكن ذا مال؛ فان اباه كان فقيرا في الغاية، وكان ينادي علي ماءدة عبد الله بن جدعان بمد كل يوم يقتات له، فلو كان ابو بكر غنيا لكفي اباه. وكان ابو بكر في الجاهلية معلما للصبيان، وفي الاسلام كان خياطا، ولما ولي امر المسلمين منعه الناس عن الخياطة فقال: اني محتاج الي القوت، فجعلوا له كل يوم ثلاثة 
 دراهم من بيت المال، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان قبل الهجرة غنيا بمال خديجة، ولم يحتج الي الحرب وتجهيز الجيوش، وبعد الهجرة لم يكن لابي بكر البتة شء، ثم لو انفق لوجب ان ينزل فيه قران، كما نزل في علي: { (هل اتي} () .
 ومن المعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرف من الذين تصدق عليهم امير المءمنين، والمال الذي يدعون انفاقه اكثر، فحيث لم ينزل فيه قران دل علي كذب النقل.
 واما تقديمه في الصلاة فخطا، لان بلالا لما اذن بالصلاة امرته عاءشة ان يقدم ابا بكر، ولما افاق النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع التكبير فقال: من يصلي بالناس؟ فقالوا: ابو بكر، فقال: اخرجوني، فخرج بين علي والعباس فنحاه عن القبلة وعزله عن الصلاة وتولي هو الصلاة)) .
 قال الرافضي: ((فهذه حال ادلة القوم، فلينظر العاقل بعين الانصاف وليقصد اتباع الحق دون اتباع الهوي، ويترك تقليد الاباء والاجداد، فقد نهي الله تعالي في كتابه عن ذلك، ولا تلهيه الدنيا عن ايصال الحق الي مستحقه، ولا يمنع المستحق عن حقه، فهذا اخر ما اردنا اثباته في هذه المقدمة)) .
 والجواب: ان يقال: في هذا الكلام من الاكاذيب والبهت والفرية ما لا يعرف مثله لطاءفة من طواءف المسلمين. ولا ريب ان الرافضة فيهم شبه
 قوي من اليهود، فانهم قوم بهت، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 وظهور فضاءل شيخي الاسلام: ابي بكر وعمر، اظهر بكثير عند كل عاقل من فضل غيرهما، فيريد هءلاء الرافضة قلب الحقاءق. ولهم نصيب من قوله تعالي: { (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه (} () ، وقوله: { (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون} () ، ونحو هذه الايات.
 فان القوم من اعظم الفرق تكذيبا بالحق، وتصديقا بالكذب، وليس في الامة من يماثلهم في ذلك.
 اما قوله: ((لا فضيلة له في الغار)) . 
 فالجواب: ان الفضيلة في الغار ظاهرة بنص القران، لقوله تعالي: { (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} () ، فاخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان الله معه ومع صاحبه. كما قال لموسي وهارون: { (انني معكما اسمع واري} () .
 وقد اخرجاه في الصحيحين من حديث انس عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: نظرت الي اقدام المشركين علي رءوسنا ونحن في الغار، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا. فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) () .
 وهذا الحديث مع كونه مما اتفق اهل العلم بالحديث علي صحته وتلقيه بالقبول والتصديق، فلم يختلف في ذلك اثنان منهم، فهو مما دل القران علي معناه، يقول: { (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} () .
 وهذا غاية المدح لابي بكر اذ دل علي انه ممن شهد له الرسول بالايمان، المقتضي نصر الله له مع رسوله في مثل هذه الحال التي بين الله فيها غناه عن الخلق، فقال: { (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين
 كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} () ، ولهذا قال سفيان بن عيينة وغيره: ان الله عاتب الخلق جميعهم في نبيه الا ابا بكر. وقال: من انكر صحبته ابي بكر فهو كافر لانه كذب القران، وقال طاءفة من اهل العلم كابي القاسم السهيلي وغيره. هذه المعية لم تثبت لغير ابي بكر.
 وكذلك قوله: ((ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) . بل ظهر اختصاصهما في اللفظ كما ظهر في المعني، فكان يقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ((محمد رسول الله)) فلما تولي ابو بكر بعده صاروا يقولون: ((خليفة رسول الله)) فيضيفون الخليفة الي رسول الله، المضاف الي الله، والمضاف الي المضاف، الي الله مضاف الي الله تحقيقا لقوله: ((ان الله معنا)) ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما. ثم لما تولي عمر بعده صاروا يقولون: ((امير المءمنين)) فانقطع الاختصاص الذي امتاز به ابو بكر عن ساءر الصحابة.
 ومن تامل هذا وجد فضاءل الصديق التي في الصحاح كثيرة، وهي خصاءص. مثل 
 حديث المخالة، وحديث: ان الله معنا، وحديث: انه احب الرجال الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديث الاتيان اليه بعده، وحديث كتابة العهد اليه بعده، وحديث تخصيصه بالتصديق ابتداء والصحبة، وتركه له، وهو قوله: ((فهل انتم تاركو لي صاحبي؟)) ، وحديث دفعه عنه عقبة بن ابي معيط لما وضع الرداء في عنقه حتي خلصه ابو بكر، وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟! وحديث استخلافه في الصلاة وفي الحج، وصبره وثباته بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانقياد الامة له، وحديث الخصال التي اجتمعت فيه في يوم، وما اجتمعت في رجل الا وجبت له الجنة، وامثال ذلك () .
 والمقصود هنا بيان اختصاصه في الصحبة الايمانية بما لم يشركه مخلوق، لا في قدرها ولا في صفتها ولا في نفعها، فانه لو احصي الزمان الذي كان يجتمع فيه ابو بكر بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، والزمان الذي كان يجتمع به فيه عثمان او علي او غيرهما من الصحابة، لوجد ما يختص به ابو بكر اضعاف ما اختص به واحد منهم، لا اقول ضعفه.
 واما المشترك بينهم فلا يختص به واحد.
 واما كمال معرفته ومحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتصديقه له، فهو مبرز في ذلك علي ساءرهم تبريزا باينهم فيه مباينة لا تخفي علي من كان له معرفة باحوال القوم، ومن لا معرفة له بذلك لم تقبل شهادته.
 واما نفعه للنبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاونته له علي الدين فكذلك.
 فهذه الامور التي هي مقاصد الصحبة ومحامدها، التي بها يستحق الصحابة ان يفضلوا بها علي غيرهم، لابي بكر فيها من الاختصاص بقدرها ونوعها وصفتها وفاءدتها ما لا يشركه فيه احد.
 كما في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر فقال: ((ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الحياة الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده )) فبكي ابو بكر، وقال: فديناك باباءنا وامهاتنا. قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته)) () . 
 وروي البخاري من حديث ابن عباس قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: ((انه ليس احد من الناس امن علي في نفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر)) () .
 وفي رواية: ((لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته، ولكن اخوة الاسلام افضل)) .
 وفي رواية: ((ولكن اخي وصاحبي)) .
 فهذه النصوص كلها مما تبين اختصاص ابي بكر من فضاءل الصحبة ومناقبها والقيام بها وبحقوقها بما لم يشركه فيه احد، حتي استوجب ان يكون خليله دون الخلق، لو كانت المخالة ممكنة.
 وهذه النصوص صريحة بانه احب الخلق اليه، وافضلهم عنده. كما صرح بذلك في حديث عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه علي جيش ذات السلاسل، قال: ((فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: ((عاءشة)) . قلت: فمن الرجال؟ قال: ((ابوها)) . قلت: ثم من؟ قال: عمر وعد رجال)) ، وفي رواية للبخاري ((قال: فسكت مخافة ان يجعلني اخرهم)) ()
  
  (فصل)
 </span>
 ومما يبين من القران فضيلة ابي بكر في الغار ان الله تعالي ذكر نصره لرسوله في هذه الحال التي يخذل فيها عامة الخلق الا من نصره الله: ( {اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار (} () . اي اخرجوه في هذه القلة من العدد، لم يصحبه الا الواحد، 
 فان الواحد اقل ما يوجد. فاذا لم يصحبه الا واحد دل علي انه في غاية القلة.
 ثم قال: { (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} (() . وهذا يدل علي ان صاحبه كان مشفقا عليه محبا له ناصرا له حيث حزن، وانما يحزن الانسان حال الخوف علي من يحبه، واما عدوه فلا يحزن اذا انعقد سبب هلاكه.
 فلو كان ابو بكر مبغضا كما يقول المفترون لم يحزن ولم ينه عن الحزن، بل كان يضمر الفرح والسرور، ولا كان الرسول يقول له: ((لا تحزن ان الله معنا)) .
 فان قال المفتري: انه خفي علي الرسول حاله لما اظهر له الحزن، وكان في الباطن مبغضا.
 قيل له: فقد قال: {ان الله معنا} فهذا اخبار بان الله معهما جميعا بنصره، ولا يجوز للرسول ان يخبر بنصر الله لرسوله وللمءمنين وان الله معهم، ويجعل ذلك في الباطن منافقا، فانه معصوم في خبره عن الله، لا يقول عليه الا الحق.
 وايضا فمعلوم ان اضعف الناس عقلا لا يخف عليه حال من يصحبه في مثل هذا السفر، الذي يعاديه فيه الملا الذين هو بين اظهرهم، ويطلبون قتله، واولياءه هناك لا يستطيعون نصره، فكيف يصحب واحدا ممن يظهر له موالاته دون غيره، وقد اظهر له هذا حزنه، وهو مع ذلك عدو في الباطن، والمصحوب يعتقد انه وليه، وهذا لا يفعله الا احمق الناس واجهلهم.
 فقبح الله من نسب رسوله، الذي هو اكمل الخلق عقلا وعلما وخبرة، الي مثل هذه الجهالة والغباوة.
  
  (فصل)
 </span>
 واما قول الرافضي: يجوز ان يستصحبه لءلا يظهر امره حذرا منه.
 والجواب: ان هذا باطل من وجوه كثيرة لا يمكن استتقصاءها.
 احدها: انه قد علم بدلالة القران موالاته له ومحبته، لا عداوته، فبطل ادعاءه.
 الثاني: انه قد علم بالتواتر المعنوي ان ابا بكر كان محبا للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به، ومن اعظم الخلق اختصاصا به، اعظم مما تواتر من شجاعة عنترة، ومن سخاء حاتم ومن موالاة علي ومحبته به، ونحو ذلك من التواترات المعنوية التي اتفق فيها الاخبار الكثيرة علي مقصود 
 واحد، والشك في محبة ابي بكر كالشك في غيره واشد، ومن الرافضة من ينكر كون ابي بكر وعمر مدفونين في الحجرة النبوية، وبعض غلاتهم ينكر ان يكون هو صاحبه الذي معه في الغار، وليس هذا من بهتانهم ببعيد، فان القوم قوم بهت، يجحدون المعلوم ثبوته بالاضطرار ويدعون ثبوت ما يعلم انتفاءه بالاضطرار في العقليات والنقليات.
 الوجه الثالث: ان قوله: ((استصحبه حذرا من ان يظهر امره)) .
 كلام من هو اجهل الناس بما وقع؛ فان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في خروجه من مكة ظاهر، عرفه اهل مكة، وارسلوا الطلب، فانه في الليلة التي خرج فيها عرفوا في صبيحتها انه خرج، وانتشر ذلك، وارسلوا الي اهل الطرق يبذلون الدية لمن ياتي بابي بكر، دليل علي انهم كانوا يعلمون موالاته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه كان عدوهم في الباطن، ولو كان معهم في الباطن لم يفعلوا ذلك.
 الرابع: انه اذا خرج ليلا، كان وقت الخروج لم يعلم به احد، فما يصنع بابي بكر واستصحابه معه؟
 فان قيل: فلعله علم خروجه دون غيره؟
 قيل: اولا: قد كان يمكنه ان يخرج في وقت لا يشعر به، كما خرج في وقت لم يشعر به المشركون، وكان يمكنه ان لا يعينه، فكيف وقد ثبت في الصحيحين ان ابا بكر استاذنه في الهجرة فلم ياذن له حتي هاجر معه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمه بالهجرة في خلوة () .
 الوجه الخامس: انه لما كان في الغار كان ياتيه بالاخبار عبد الله بن ابي بكر وكان معهما عامر بن ابي فهيرة كما تقدم ذلك، فكان يمكنه ان يعلمهم بخبره.
 السادس: انه اذا كان كذلك، والعدو قد جاء الي الغار، ومشوا فوقه، كان يمكنه حينءذ ان يخرج من الغار، وينذر العدو به، وهو وحده ليس معه احد يحميه منه ومن العدو، فمن يكون مبغضا لشخص، طالبا لاهلاكه، ينتهز الفرصة في مثل هذه الحال، التي لا يظفر فيها عدو بعدوه الا اخذه، فانه وحده في الغار. 
  (فصل)
 واما قول الرافضي: ((الاية تدل علي نقصه، لقوله تعالي: ( {لا تحزن ان الله معنا} (() فانه يدل علي خوره ، وقلة صبره، وعدم يقينه وعدم رضاه بمساواته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبقضاء الله وقدره)) .
 فالجواب: اولا: ان هذا يناقض قولكم: ((انه استصحبه حذرا منه لءلا يظهر امره)) فانه اذا كان عدوه، وكان مبطنا لعداه الذين يطلبونه، كان ينبغي ان يفرح ويسر ويطمءن اذا جاءه العدو. وايضا فالعدو قد جاءوا ومشوا فوق الغار، فكان ينبغي ان ينذرهم به.
 وايضا فكان الذي ياتيه باخبار قريش ابنه عبد الله، فكان يمكنه ان يامر ابنه ان يخبر بهم قريشا.
 وايضا فغلامه عامر بن فهيرة هو الذي كان معه رواحلهما، فكان يمكنه ان يقول لغلامه: اخبرهم به.
 فكلامهم في هذا يبطل قولهم: انه كان منافقا، ويثبت انه كان مءمنا به.
 واعلم انه ليس في المهاجرين منافق، وانما كان النفاق في قباءل الانصار، لان احدا لم يهاجر الا باختياره، والكافر بمكة لم يكن يختار الهجرة، ومفارقة وطنه واهله بنصر عدوه.
 واذا كان هذا الايمان يستلزم ايمانه، فمعلوم ان الرسول لا يختار لمصاحبته في سفر هجرته، الذي هو اعظم الاسفار خوفا، وهو السفر الذي جعل مبدا التاريخ لجلالة قدره في النفوس، ولظهور امره؛ فان التاريخ لا يكون الا بامر ظاهر معلوم لعامة الناس  لا يستصحب الرسول فيه من يختص بصحبته، الا وهو من اعظم الناس طمانينة اليه، ووثوقا به.
 ويكفي هذا في فضاءل الصديق، وتمييزه علي غيره، وهذا من فضاءل الصديق التي لم يشركه فيها غيره، ومما يدل علي انه افضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنده.
  (فصل)
 واما قوله: ((انه يدل علي نقصه)) .
 فنقول: اولا: النقص نوعان: نقص ينافي ايمانه، ونقص عمن هو اكمل منه. 
 فان اراد الاول، فهو باطل. فان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : ( {ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} (() .
 وقال للمءمنين عامة: { (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} () .
 وقال: { (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم * لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم} (() . فقد نهي نبيه عن الحزن في غير موضع، ونهي المءمنين جملة، فعلم ان ذلك لا ينافي الايمان.
 وان اراد بذلك انه ناقص عمن هو اكمل منه، فلا ريب ان حال النبي  صلي الله عليه وسلم  اكمل من حال ابي بكر. وهذا لا ينازع فيه احد من اهل السنة. ولكن ليس في هذا ما يدل علي ان عليا او عثمان او عمر او غيرهم افضل منه، لانهم لم يكونوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الحال، ولو كانوا معه لم يعلم حالهم يكون اكمل من حال الصديق، بل المعروف من حالهم داءما وحاله، انهم وقت المخاوف يكون الصديق اكمل منهم كلهم يقينا وصبرا، وعند وجود اسباب الريب يكون الصديق اعظم يقينا وطمانينة، وعندما يتاذي منه النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون الصديق اتبعهم لمرضاته، وابعدهم عما يءذيه.
 هذا هو المعلوم لكل من استقرا احوالهم في محيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعد وفاته.
 وايضا فقصة يوم بدر في العريش، ويوم الحديبية في طمانينته وسكينته معروفة، برز ذلك علي ساءر الصحابة، فكيف ينسب الي الجزع؟!
 وايضا فقيامه بقتال المرتدين ومانعي الزكاة، وتثبيت المءمنين، مع تجهيز اسامة، مما يبين انه اعظم الناس طمانينة ويقينا.
 والسني لا ينازع في فضله علي عمر وعثمان، ولكن الرافضي الذي ادعي ان عليا كان اكمل من الثلاثة في هذه الصفات دعواه بهت وكذب وفرية؛ فان من تدبر سيرة عمر وعثمان علم انهما كانا في الصبر والثابت وقلة الجزع في المصاءب اكمل من علي، فعثمان حاصروه وطلبوا خلعه من الخلافة او قتله، ولم يزالوا به حتي قتلوه، وهو يمنع الناس من مقاتلتهم، الي ان قتل شهيدا، وما دافع عن نفسه. فهل هذا الا من اعظم الصبر علي المصاءب؟! 
 ومعلوم ان عليا لم يكن صبره كصبر عثمان، بل كان يحصل له من اظهار التاذي من عسكره الذين يقاتلون معه، ومن العسكر الذين يقاتلهم، ما لم يكن يظهر مثله، لا من ابي بكر ولا عمر ولا عثمان.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((ان الاية تدل علي خوره وقلة صبره، وعدم يقينه بالله، وعدم رضاه بمساواته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبقضاء الله وقدره)) .
 فهذا كله: كذب منه ظاهر، ليس في الاية ما يدل علي هذا. وذلك من وجهين:
 احدهما: ان النهي عن الشء لا يدل علي وقوعه، بل يدل علي انه ممنوع منه، لءلا يقع فيما بعد، كقوله تعالي: { (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين} () ، فهذا لا يدل علي انه كان يطيعهم.
 الثاني: انه بتقدير ان يكون حزن، فكان حزنه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لءلا يقتل فيذهب الاسلام، وكان يود ان يفدي النبي  صلي الله عليه وسلم . ولهذا لما كان معه في سفر الهجرة، كان يمشي امامه تارة، وراءه تارة، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ((اذكر الرصد فاكون امامك واذكر الطلب فاكون وراءك)) رواه احمد.
 وحينءذ لم يكن يرضي بمساواة النبي  صلي الله عليه وسلم : لا بالمعني الذي اراده الكاذب المفتري عليه: انه لم يرض بان يموتا جميعا، بل كان لا يرضي بان يقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعيش هو، بل كان يختار ان يفديه بنفسه واهله وماله.
 وهذا واجب علي كل مءمن، والصديق اقوم المءمنين بذلك. قال تعالي: { (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} (() . وفي الصحيحين عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) () وحزنه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي كمال موالاته ومحبته، ونصحه له، واحتراسه عليه، وذبه عنه، ودفع الاذي عنه. وهذا من اعظم الايمان.
 (فصل)
 واما قوله: ((انه يدل علي قلة صبره)) .
 فباطل، بل ولا يدل علي انعدام شء من الصبر المامور به، فان الصبر علي المصاءب 
 واجب بالكتاب والسنة، ومع هذا فحزن القلب لا ينافي ذلك.
 كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لا يءاخذ علي دمع العين، ولا علي حزن القلب، ولكن يءاخذ علي هذا  يعني اللسان  او يرحم)) () .
 وقوله: ((انه يدل علي عدم يقينه بالله)) .
 كذب وبهت؛ فان الانبياء قد حزنوا، ولم يكن ذلك دليلا علي عدم يقينهم بالله، كما ذكر الله عن يعقوب. وثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات ابنه ابراهيم قال: ((تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)) () .
 وقد نهي الله عن الحزن نبيه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ( {ولا تحزن عليهم (} () .
 وكذلك قوله: ((يدل علي الخور وعدم الرضا بقضاء الله وقدره)) . هو باطل، كما تقدم نظاءره.
  
  (فصل)
 </span>
 وقو له: ((وان كان الحزن طاعة استحال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، وان كان معصية كان ما ادعوه فضيلة رذيلة)) .
 والجواب: اولا: انه لم يدع احد ان مجرد الحزن كان هو الفضيلة، بل الفضيلة ما دل عليه قوله تعالي: { (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا (} () .
 فالفضيلة كونه هو الذي خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الحال، واختص بصحبته، وكان له كمال الصحبة مطلقا، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  له: ((ان الله معنا)) وما يتضمنه ذلك من كمال موافقته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ومحبته وطمانينته، وكمال معونته للنبي  صلي الله عليه وسلم  وموالاته، ففي هذه الحال من كمال ايمانه وتقواه ما هو الفضيلة.
 وكمال محبته ونصره للنبي  صلي الله عليه وسلم  هو الموجب لحزنه، ان كان حزن، مع ان القران لم يدل 
 علي انه حزن كما تقدم.
 ويقال: ثانيا: هذا بعينه موجود في قوله عز وجل لنبيه: (ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} (() ، وقوله: ( {لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم (} () ونحو ذلك، بل في قوله تعالي لموسي: ( {خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي} (() .
 فيقال: انه اثمر ان يطمءن ويثبت، لان الخوف يحصل بغير اختيار العبد، اذا لم يكن له ما يوجب الامن، فاذا حصل ما يوجب الامن زال الخوف.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لصديقه: ( {لا تحزن ان الله معنا} نهي عن الحزن مقرون بما يوجب زواله، وهو قوله: {ان الله معنا} واذا حصل الخبر بما يوجب زوال الحزن والخوف زال، والا فهو يهجم علي الانسان بغير اختياره.
 ويقال: ثالثا: ليس في نهيه عن الحزن ما يدل علي وجوده كما تقدم، بل قد ينهي عنه لءلا يوجد اذا وجد مقتضيه، وحينءذ فلا يضرنا كونه معصية لو وجد، وان وجد، فالنهي. قد يكون نهي تسلية وتعزية وتثبيت وان لم يكن المنهي عنه معصية بل قد يكون مما يحصل بغير اختيار المنهي، وقد يكون الحزن من هذا الباب.
 ويقال: رابعا: عامة عقلاء بني ادم اذا عاشر احدهم الاخر مدة يتبين له صداقته من عداوته، فالرسول يصحب ابا بكر بمكة بضع عشرة سنة، ولا يتبين له هل هو صديقه او عدوه، وهو يجتمع معه في دار الخوف؟! وهل هذا الا قدح في الرسول؟
 ثم يقال: جميع الناس كانوا يعرفون انه اعظم اولياءه من حسن المبعث الي الموت فانه اول من امن به من الرجال الاحرار، ودعا غيره الي الايمان به حتي امنوا، وبذل امواله في تخليص من كان امن به من المستضعفين، مثل بلال وغيره، وكان يخرج معه الي الموسم فيدعو القباءل الي الايمان به، وياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  كل يوم الي بيته: اما غدوة واما عشية، وقد اذاه الكفار علي ايمانه، حتي خرج من مكة فلقيه ابن الدغنة امير من امراء العرب  سيد القارة  وقال الي اين؟ وقد تقدم حديثه، 
 فهل يشك من له ادني مسكة من عقل ان مثل هذا لا يفعله الا من هو في غاية الموالاة والمحبة للرسول ولما جاء به وان موالاته ومحبته بلغت به الي ان يعادي قومه، ويصبر علي اذاهم، وينفق امواله علي من يحتاج اليه من اخوانه المءمنين.
 ولم يكن يحصل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اذي قط من ابي بكر مع خلوته به واجتماعه به ليلا ونهارا ، وتمكنه مما يريد المخادع من اطعام سم، او قتل او غير ذلك.
 وايضا فكان حفظ الله لرسوله وحمايته له يوجب ان يطلعه علي ضميره السيء، لو كان مضمرا له سوءا، وهو قد اطلعه الله علي ما في نفس ابي عزة لما جاء مظهرا للايمان بنية الفتك به، وكان ذلك في قعدة واحدة، وكذلك اطلعه علي ما في نفس عمير بن وهب لما جاء من مكة مظهرا للاسلام يريد الفتك به، واطلعه الله علي المنافقين في غزوة تبوك، لما ارادوا ان يحلوا حزام ناقته.
 وابو بكر معه داءما ليلا ونهارا، حضرا وسفرا، في خلوته وظهوره. ويوم بدر يكون معه وحده في العريش، ويكون في قلبه ضمير سيء، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعلم ضمير ذلك قط، ومن له ادني نوع فطنة يعلم ذلك في اقل من هذا الاجتماع، فهل يظن ذلك بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وصديقه الا من هو  مع فرط جهله وكمال نقص عقله  من اعظم الناس تنقصا للرسول، وطعنا فيه، وقدحا في معرفته؟ فان كان هذا الجاهل  مع ذلك  محبا للرسول، فمن له ادني خبرة بدين الاسلام يعلم ان مذهب الرافضة مناقض له () .
  
  (فصل)
 </span>
 واما قول الرافضي: ان القران حيث ذكر انزال السكينة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرك معه المءمنين الا في هذا الموضع، ولا نقص اعظم منه.
 فالجواب: اولا: ان هذا يوهم انه ذكر ذلك في مواضع متعددة، وليس كذلك، بل لم يذكر ذلك الا في قصة حنين.
 كما قال تعالي: { (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي 
 رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها} (() فذكر انزال السكينة علي الرسول والمءمنين، بعد ان ذكر توليتهم مدبرين.
 وقد ذكر انزال السكينة علي المءمنين وليس معهم الرسول في قوله: { ((انا فتحنا لك فتحا مبينا} (() الي قوله: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين} (() الاية، وقوله: { (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم (} () .
 ويقال: ثانيا: الناس قد تنازعوا في عود الضمير في قوله تعالي: {فانزل الله سكينته عليه} (() . فمنهم من قال: انه عاءد الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم من قال: انه عاءد الي ابي بكر، لانه اقرب المذكورين، ولانه كان محتاجا الي انزال السكينة، فانزل السكينة عليه، كما انزلها علي المءمنين الذين بايعوه تحت الشجرة.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان مستغنيا عنها في هذه الحال لكمال طمانينته، بخلاف انزالها يوم حنين، فانه كان محتاجا اليها لانهزام جمهور اصحابه، واقبال العدو نحوه، وسوقه ببغلته الي العدو.
 وعلي القول الاول فيكون الضمير عاءدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما عاد الضمير اليه في قوله: { (وايده بجنود لم تروها (} () . ولان سياق الكلام كان في ذكره، وانما ذكر صاحبه ضمنا وتبعا.
 لكن يقال: علي هذا لما قال لصاحبه: {ان الله معنا} والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو المتبوع المطاع، وابو بكر تابع مطيع، وهو صاحبه، والله معهما، فاذا حصل للمتبوع في هذه الحال سكينة وتاييد، كان ذلك للتابع ايضا بحكم الحال، فانه صاحب تابع لازم، ولم يحتج ان يذكر هنا ابو بكر لكمال الملازمة والمصاحبة، التي توجب مشاركة النبي  صلي الله عليه وسلم  في التاييد.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما قوله: ( {وسيجنبها الاتقي} () ، فان المراد به ابو الدحداح حيث اشتري نخلة لشخص لاجل جاره، وقد عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صاحب النخلة نخلة في الجنة، فسمع ابو الدحداح، فاشتراها ببستان له ووهبها له الجار، فجعل النبي  
 صلي الله عليه وسلم  له بستانا عوضا في الجنة)) .
 والجواب: ان يقال: لا يجوز ان تكون هذه الاية مختصة بابي الدحداح دون ابي بكر باتفاق اهل العلم بالقران وتفسيره واسباب نزوله، وذلك ان هذه السورة مكية باتفاق العلماء. وقصة ابي الدحداح كانت بالمدينة باتفاق العلماء؛ فانه من الانصار، والانصار انما صحبوه بالمدينة، ولم تكن البساتين  وهي الحداءق التي تسمي بالحيطان  الا بالمدينة، فمن الممتنع ان تكون الاية لم تنزل الا بعد قصة ابي الدحداح، بل ان كان قد قال بعض العلماء: انها نزلت
 فيه، فمعناه انه ممن دخل في الاية في كذا)) ويكون المراد بذلك انها دلت علي هذا الحكم وتناولته، واريد بها هذا الحكم.
 ومنهم من يقول: بل قد تنزل الاية مرتين: مرة لهذا السبب، ومرة لهذا السبب.
 فعلي قول هءلاء يمكن انها نزلت مرة ثانية في قصة ابي الدحداح، والا فلا خلاف بين اهل العلم انها نزلت بمكة قبل ان يسلم ابو الدحداح، وقبل ان يهاجر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر غير واحد من اهل العلم انها نزلت في قصة ابي بكر. فذكر ابن جرير في تفسيره باسناده عن عبد الله بن الزبير وغيره انها نزلت في ابي بكر.
 وكذلك ذكره ابن ابي حاتم  والثعلبي  انها نزلت في ابي بكر عن عبد الله وعن سعيد بن المسيب.
 ويدل علي انها نزلت في ابي بكر وجوه:
 احدها: انه قال: ( {وسيجنبها الاتقي} () ، وقال: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} () . فلا بد ان يكون اتقي الامة داخلا في هذه الاية، وهو اكرمهم عند الله، ولم يقل احد: ان ابا الدحداح ونحوه افضل واكرم من السابقين الاولين من المهاجرين.
 الوجه الثاني: انه اذا كان الاتقي هو الذي يءتي ماله يتزكي، واكرم الخلق اتقاهم، كان هذا افضل الناس. والقولان المشهوران في هذه الاية: قول اهل السنة ان افضل الخلق ابو بكر، وقول 
 الشيعة علي، فلم يجز ان يكون الاتقي الذي هو اكرم الخلق علي الله واحدا غيرهما، وليس منهما واحد يدخل في الاتقي، واذا ثبت انه لا بد من دخول احدهما في ((الاتقي)) وجب ان يكون ابا بكر داخلا في الاية، ويكون اولي بذلك من علي لاسباب:
 احدها: انه قال: ( {الذي يءتي ماله يتزكي} () . وقد ثبت في النقل المتواتر  في الصحاح وغيرها  ان ابا بكر انفق ماله، وانه مقدم في ذلك علي جميع الصحابة.
 واما علي فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمونه لما اخذه من ابي طالب لمجاعة حصلت في بمكة، وما زال علي فقيرا حتي تزوج بفاطمة وهو فقير. وهذا مشهور معروف عند اهل السنة والشيعة، وكان في عيال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يكن له ما ينفقه، ولو كان له مال لانفقه، لكنه كان منفقا عليه لا منفقا.
 السبب الثاني: قوله: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} () . وهذه لابي بكر دون علي، لان ابا بكر كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  عنده نعمة الايمان ان هداه الله به، وتلك النعمة لا يجزي بها الخلق، بل اجر الرسول فيها علي الله، كما قال تعالي: {قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} () ، وقال: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} () .
 واما النعمة التي يجزي بها الخلق فهي نعمة الدنيا، وابو بكر لم تكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  عنده نعمة الدنيا، بل نعمة دين، بخلاف علي، فانه كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  عنده نعمة دنيا يمكن ان تجزي.
 الثالث: ان الصديق لم يكن بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  سبب يواليه لاجله، ويخرج ماله، الا الايمان، ولم ينصره كما نصره ابو طالب لاجل القرابة، وكان عمله كاملا في اخلاصه لله تعالي، كما قال: { (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي * ولسوف يرضي (}
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب} () . فانه اراد الذين تخلفوا عن الحديبية. والتمس هءلاء ان يخرجوا الي غنيمة خيبر،
 فمنعهم الله تعالي 
 بقوله: { ((قل لن تتبعونا (} () ، لانه تعالي جعل غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية. ثم قال تعالي: { (( (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد} (() . وقد دعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوات كثيرة كمءتة وحنين وتبوك وغيرها، وكان الداعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وايضا جاز ان يكون عليا قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وكان رجوعهم الي طاعته اسلاما، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي حربك حربي، وحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفر )) .
 فالجواب: اما الاستدلال بهذه الاية علي خلافة الصديق ووجوب طاعته، فقد استدل بها طاءفة من اهل العلم، منهم الشافعي والاشعري وابن حزم وغيرهم. واحتجوا بان الله تعالي قال: { (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا (} () قالوا: فقد امر الله رسوله ان يقول لهءلاء: لن تخرجوا معي ابدا، ولن تقاتلوا معي عدوا، فعلم ان الداعي لهم الي القتال ليس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجب ان يكون من بعده، وليس الا ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان، الذين دعوا الناس الي قتال فارس والروم وغيرهم او يسلمون، حيث قال: {تقاتلونهم او يسلمون} .
 فوجه الاستدلال من الاية ان يقال قوله تعالي: { (ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون (} () يدل علي انهم متصفون بانهم اولو باس شديد، وبانهم يقاتلون او يسلمون. قالوا: فلا يجوز ان يكون دعاهم الي قتال اهل مكة وهوازن عقيب عام الفتح، لان هءلاء هم الذين دعوا اليهم عام الحديبية، ومن لم يكن منهم فهو من جنسهم، ليس هو اشد باسا منهم، كلهم عرب من اهل الحجاز، وقتالهم من جنس واحد، واهل مكة ومن حولها كانوا اشد باسا وقتالا للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يوم بدر واحد والخندق من اولءك، وكذلك في غير ذلك من السرايا.
 وما ذكره في الحديث من قوله ((حربك حربي)) لم يذكر له اسنادا، فلا يقوم به حجة، فكيف وهو كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث. 
 واما قول الرافضي: ((ان الداعي جاز ان يكون عليا  دون من قبله من الخلفاء  لما قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) يعني: اهل الجمل وصفين والحرورية والخوارج.
 فيقال له: هذا باطل قطعا من وجوه:
 احدها: ان هءلاء لم يكونوا اشد باسا من بني جنسهم، بل معلوم ان الذين قاتلوه يوم الجمل كانوا اقل من عسكره، وجيشه كانوا اكثر منهم.
 وكذلك الخوارج كان جيشه اضعافهم، وكذلك اهل صفين كان جيشه اكثر منهم، وكانوا من جنسهم، فلم يكن في وصفهم بانهم اولو باس شديد ما يوجب امتيازهم عن غيرهم.
 ومعلوم ان بني حنيفة وفارس والروم كانوا في القتال اشد باسا من هءلاء بكثير، ولم يحصل في اصحاب علي من الخوارج من استحرار القتل ما حصل في جيش الصديق، الذين قاتلوا اصحاب مسيلمة. واما فارس والروم فلا يشك عاقل ان قتالهم كان اشد من قتال المسلمين العرب بعضهم بعضا، وان كان قتال العرب للكفار في اول الاسلام كان افضل واعظم، فذاك لقلة المءمنين وضعفهم في اول الامر، لا ان عدوهم كان اشد باسا من فارس والروم.
 الوجه الثاني: ان عليا لم يدع ناسا بعيدين منه الي قتال اهل الجمل وقتال الخوارج، ولما قدم البصرة لم يكن في نيته قتال احد، بل وقع القتال بغير اختيار منه ومن طلحة والزبير. واما الخوارج فكان بعض عسكره يكفيهم، لم يدع احدا اليهم من اعراب الحجاز.
 الثالث: انه لو قدر ان عليا تجب طاعته في قتال هءلاء، فمن الممتنع ان يامر الله بطاعة من يقاتل اهل الصلاة لردهم الي طاعة ولي الامر، ولا يامر بطاعة من يقاتل الكفار ليءمنوا بالله ورسوله.
 ومعلوم ان من خرج من طاعة علي ليس بابعد عن الايمان بالله ورسوله ممن كذب الرسول والقران، ولم يقر بشء مما جاء به الرسول، بل هءلاء اعظم ذنبا، ودعاءهم الي الاسلام افضل، وقتالهم افضل، وان قدر ان الذين قاتلوا عليا كفار.
 وان قيل: هم مرتدون، كما تقوله الرافضة.
 فمعلوم ان من كانت ردته الي ان يءمن
 
 برسول اخر غير محمد، كاتباع مسيلمة الكذاب، فهو اعظم ردة ممن لم يقر بطاعة الامام، مع ايمانه بالرسول.
 فبكل حال لا يذكر ذنب لمن قاتله علي الا وذنب من قاتله الثلاثة اعظم، ولا يذكر فضل ولا ثواب لمن قاتل مع علي الا والفضل والثواب لمن قاتل مع الثلاثة اعظم.
 هذا بتقدير ان يكون من قاتله علي كافرا. ومعلوم ان هذا قول باطل، لا يقوله الا حثالة الشيعة، والا فعقلاءهم لا يقولون ذلك. وقد علم بالتواتر عن علي واهل بيته انهم لم يكونوا يكفرون من قاتل عليا. وهذا كله اذا سلم ان ذلك القتال كان مامورا به. كيف وقد عرف نزاع الصحابة والعلماء بعدهم في هذا القتال: هل كان من باب قتال البغاة الذي وجد في شرط وجوبه القتال فيه، ام لم يكن من ذلك لانتفاء الشرط الموجب للقتال؟!
 والذي عليه اكابر الصحابة والتابعين ان قتال الجمل وصفين لم يكن من القتال المامور به، وان تركه افضل من الدخول فيه، بل عدوه قتال فتنة.
 وعلي هذا جمهور اهل الحديث، وجمهور اءمة الفقهاء.
 الوجه الرابع: ان الاية لا تتناول القتال مع علي قطعا لانه قال: {تقاتلونهم او يسلمون} فوصفهم بانهم لا بد فيهم من احد امرين: المقاتلة، او الاسلام، ومعلوم ان الذين دعا اليهم علي فيهم خلق لم يقاتلوه البتة، بل تركوا قتاله فلم يقاتلوه ولم يقاتلوا معه، فكانوا صنفا ثالثا: لا قاتلوه ولا قاتلوا معه ولا اطاعوه، وكلهم مسلمون، وقد دل علي اسلامهم القران والسنة واجماع الصحابة: علي وغيره.
 قال تعالي: { (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} () ، فوصفهم بالايمان مع الاقتتال والبغي، واخبر انهم اخوة وان الاخوة لا تكون الا بين المءمنين، لا بين مءمن وكافر.
 واما تكفير هذا الرافضي وامثاله لهم، وجعل رجوعهم الي طاعة علي اسلاما، لقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما زعمه  يا علي حربك حربي. 
 فيقال: من العجاءب واعظم المصاءب علي هءلاء المخذولين ان يثبتوا مثل هذا الاصل العظيم، بمثل هذا الحديث الذي لا يوجد في شء من دواوين اهل الحديث التي يعتمدون عليها، لا هو في الصحاح ولا في السنن ولا المسانيد ولا الفواءد، ولا غير ذلك مما يتناقله اهل العلم بالحديث ويتداولونه بينهم، ولا هو عندهم لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف، بل هو اخس من ذلك، وهو من اظهر الموضوعات كذبا، فانه خلاف المعلوم المتواتر من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من انه جعل الطاءفتين مسلمين، وانه جعل ترك القتال في تلك الفتنة خيرا من القتال فيها، وانه اثني علي من اصلح به بين الطاءفتين.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما كونه انيسه في العريش يوم بدر فلا فضل فيه، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان انسه بالله مغنيا له عن كل انيس، لكن لما عرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امره لابي بكر بالقتال يءدي الي فساد الحال، حيث هرب عدة مرار في غزواته، وايما افضل: القاعد عن القتال، او المجاهد بنفسه في سبيل الله؟)) .
 الجواب: ان يقال: لهذا المفتري الكذاب ما ذكرته من اظهر الباطل من وجوه.
 احدها: ان قوله: ((هرب عدة مرار في غزواته)) . يقال له: هذا الكلام يدل علي ان قاءله من اجهل الناس بمغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحواله، والجهل بذلك غير منكر من الرافضة؛ فانهم من اجهل الناس باحوال الرسول، واعظمهم تصديقا بالكذب فيها، وتكذيبا بالصدق منها.
 وذلك ان غزوة بدر هي اول مغازي القتال، لم يكن قبلها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لابي بكر غزاة مع الكفار اصلا.
 الثاني: ان ابا بكر رضي الله عنه لم يهرب قط، حتي يوم احد لم ينهزم لا هو ولا عمر، وانما عثمان تولي، وكان من عفا الله عنه. واما ابو بكر وعمر فلم يقل احد قط: انهما انهزما مع من انهزم، بل ثبتا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، كما تقدم ذلك عن اهل السيرة، لكن بعض الكذابين ذكر انهما اخذا
 الراية يوم حنين، فرجعا ولم يفتح عليهما. ومنهم من يزيد في الكذب
 
 ويقول: انهما انهزما مع من انهزم، وهذا كذب كله.
 الثالث: انه لو كان في الجبن بهذه الحال لم يخصه النبي  صلي الله عليه وسلم  دون اصحابه بان يكون معه في العريش، بل لا يجوز استصحاب مثل هذا في الغزو، فانه لا ينبغي للامام ان يستصحب مخذلا ولا مرجفا، فضلا عن ان يقدم علي ساءر اصحابه، ويجعله معه في عريشه.
 الرابع: ان يقال: قد علم كل من علم السيرة ان ابا بكر كان اقوي قلبا من جميع الصحابة، لا يقاربه في ذلك احد منهم، فانه من حين بعث الله رسوله الي ان مات ابو بكر لم يزل مجاهدا ثابتا مقداما شجاعا، لم يعرف قط انه جبن عن قتال عدو، بل لما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعفت قلوب اكثر الصحابة، وكان هو الذي يثبتهم، حتي قال انس: ((خطبنا ابو بكر ونحن كالثعالب، فما زال يشجعنا حتي صرنا كالاسود)) .
 وروي ان عمر قال: يا خليفة رسول الله تالف الناس: فاخذ بلحيته وقال: يا ابن الخطاب: اجبار في الجاهلية خوار في الاسلام؟! علام اتالفهم: علي حديث مفتري ام علي شعر مفتعل؟!
 السادس: قوله: ((ايما افضل: القاعد عن القتال او المجاهد بنفسه في سبيل الله؟)) .
 فيقال: بل كونه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الحال هو من افضل الجهاد؛ فانه هو الذي كان العدو يقصده، فكان ثلث العسكر حوله يحفظونه من العدو، وثلثه اتبع المنهزمين، وثلثه اخذوا الغناءم. ثم ان الله قسمها بينهم كلهم.
 السابع: قوله: ((ان انس النبي  صلي الله عليه وسلم  بربه كان مغنيا له عن كل انيس)) .
 فيقال: قول القاءل: انه كان انيسه في العريش، ليس هو من الفاظ القران والحديث. ومن قاله، وهو يدري ما يقول، لم يرد به انه يءنسه لءلا يستوحش، بل المراد انه كان يعاونه علي القتال، كما كان من هو دونه يعاونه علي القتال.
 ففضيلة الصديق مختصة به لم يشركه فيها غيره، وفضيلة علي مشتركة بينه وبين ساءر الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين.
 الوجه الثامن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وابو بكر  خرجا بعد ذلك من العريش، ورماهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الرمية التي قال الله فيها: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} () 
 والصديق قاتلهم حتي قال له ابنه عبد الرحمن: قد رايتك يوم بدر فصدفت عنك. فقال: لكني لو رايتك لقتلتك.
  
  (فصل)
 </span>
 قال الرافضي: ((واما انفاقه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكذب، لانه لم يكن ذا مال، فان اباه كان فقيرا في الغاية، وكان ينادي علي ماءدة عبد الله بن جدعان كل يوم بمد يقتات به، ولو كان ابو بكر غنيا لكفي اباه. وكان ابو بكر معلما للصبيان في الجاهلية، وفي الاسلام كان خياطا، ولما ولي امر المسلمين منعه الناس عن الخياطة، فقال: اني محتاج الي القوت، فجعلوا له كل يوم ثلاثة دراهم من بيت المال)) .
 والجواب: ان يقال: اولا: من اعظم الظلم والبهتان ان ينكر الرجل ما تواتر به النقل، وشاع بين الخاص والعام، وامتلات به الكتب: كتب الحديث الصحاح، والمسانيد والتفسير، والفقه، والكتب المصنفة في اخبار القوم وفضاءلهم، ثم يدعي شيءا من المنقولات التي لا تعلم الا بمجرد قوله، ولا ينقله باسناد معروف ولا اضافه الي كتاب يعرف يوثق به، ولا يذكر ما قاله. فلو قدرنا انه ناظر اجهل الخلق لامكنه ان يقول له: بل الذي ذكرت هو الكذب، والذي قاله منازعوك هو الصدق، فكيف تخبر عن امر كان بلا حجة اصلا، ولا نقل يعرف به ذلك؟ ومن الذي نقل من الثقات ما ذكره عن ابي بكر؟
 ثم يقال: اما انفاق ابي بكر ماله، فمتواتر منقول في الحديث الصحيح من وجوه كثيرة. حتي قال: ((ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر)) () .
 وقال: ((ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر)) () . وثبت عنه انه اشتري المعذبين من ماله: بلالا، وعامر بن فهيرة، اشتري سبعة انفس.
 واما قول القاءل: ((ان اباه كان ينادي علي ماءدة عبد الله بن جدعان)) .
 فهذا لم يذكر له اسنادا يعرف به صحته، ولو ثبت لم يضر؛ فان هذا كان في الجاهلية قبل الاسلام، فان ابن جدعان مات قبل الاسلام. واما في الاسلام فكان لابي قحافة ما يغنيه، 
 ولم يعرف قط ان ابا قحافة كان يسال الناس، وقد عاش ابو قحافة الي ان مات ابو بكر، وورث السدس، فرده علي اولاده لغناه عنه.
 وقوله: ان ابا بكر كان معلما للصبيان في الجاهلية.
 فهذا: من المنقول الذي لو كان صدقا لم يقدح فيه، بل يدل علي انه كان عنده علم ومعرفة.
 ولكن كلام الرافضة من جنس كلام المشركين الجاهلية، يتعصبون للنسب والاباء، لا للدين، ويعيبون الانسان بما لا ينقص ايمانه وتقواه. وكل هذا من فعل الجاهلية، ولهذا كانت الجاهلية ظاهرة عليهم، فهم يشبهون الكفار من وجوه خالفوا بها اهل الايمان والاسلام.
 وقوله: ((ان الصديق كان خياطا في الاسلام، ولما ولي امر المسلمين منعه الناس عن الخياطة)) .
 كذب ظاهر، يعرف كل احد انه كذب، وان كان لا غضاضة فيه لو كان حقا؛ فان ابا بكر لم يكن خياطا، وانما كان تاجرا، تارة يسافر في تجارته، وتارة لا يسافر. وقد سافر الي الشام في تجارته في الاسلام. والتجارة كانت افضل مكاسب قريش، وكان خيار اهل الاموال منهم اهل التجارة، وكانت العرب تعرفهم بالتجارة. ولما ولي اراد ان يتجر لعياله، فمنعه المسلمون، وقالوا: هذا يشغلك عن مصالح المسلمين.
  (فصل)
 وقوله: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الهجرة غنيا بمال خديجة، ولم يحتج الي الحرب)) .
 والجواب: ان انفاق ابي بكر لم يكن نفقة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في طعامه وكسوته؛ فان الله قد اغني رسوله عن مال الخلق اجمعين، بل كان معونة له علي اقامة الايمان، فكان انفاقه فيما يحبه الله ورسوله، لا نفقة علي نفس الرسول، فاشتري المعذبين، مثل بلال، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، وجماعة.
  (فصل)
 وقوله: ((وبعد الهجرة لم يكن لابي بكر شء البتة)) .
 فهذا. كذب ظاهر، بل كان يعين النبي  صلي الله عليه وسلم  بماله، وقد حث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة، فجاء بماله كله، واصحاب الصفة كانوا فقراء، فحث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طعمتهم، فذهب بثلاثة، كما في الصحيحين عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء، وان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال مرة: ((من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس وسادس  او كما قال  وان ابا بكر جاء بثلاثة، وانطلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بعشرة، وذكر الحديث () .
  (فصل)
 واما قوله: ((ثم لو انفق لوجب ان ينزل فيه قران، كما انزل في علي: {هل اتي}
 والجواب: اما نزول: {هل اتي} في علي، فمما اتفق اهل العلم بالحديث علي انه كذب موضوع، وانما يذكره من المفسرين من جرت عادته بذكر اشياء من الموضوعات.
 والدليل الظاهر علي انه كذب: ان سورة {هل اتي} مكية باتفاق الناس، نزلت قبل الهجرة، وقبل ان يتزوج علي بفاطمة، ويولد الحسن والحسين، وقد بسط الكلام علي هذه القضية في غير موضع، ولم ينزل قط قران في انفاق علي بخصوصه، لانه لم يكن له مال، بل كان قبل الهجرة في عيال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعد الهجرة كان احيانا يءجر نفسه: كل دلو بتمرة، ولما
 تزوج بفاطمة لم يكن له مهر الا درعه، وانما انفق علي العرس ما حصل له من غزوة بدر.
 واما الصديق رضي الله عنه فكل اية نزلت في مدح المنفقين في سبيل الله فهو اول المرادين بها من الامة، مثل قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} () ، وابو بكر افضل هءلاء واولهم.
 وكذلك قوله: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم} () .
 وقوله: { (وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي} () ، فذكر المفسرون، مثل ابن جرير الطبري، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وغيرهما، بالاسانيد عن عروة بن الزبير وعبد الله بن الزبيد وسعيد بن المسيب وغيرهم، انها نزلت في ابي بكر () .
 (فصل)
 قال الرافضي: ((واما تقديمه في الصلاة فخطا، لان بلالا لما اذن بالصلاة، امرت عاءشة 
 ان يقدم ابا بكر، فلما افاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع التكبير، فقال: من يصلي بالناس، فقالوا: ابو بكر. فقال: اخرجوني، فخرج بين علي والعباس، فنحاه عن القبلة، وعزله عن الصلاة، وتولي هو الصلاة)) .
 والجواب: ان هذا من الكذب المعلوم عند جميع اهل العلم بالحديث.
 ويقال له: اولا: من ذكر ما نقله باسناد يوثق به وهل هذا الا في كتب من نقله مرسلا من الرافضة، الذين هم من اكذب الناس واجهلهم باحوال الرسول؟ مثل المفيد بن النعمان، والكراجكي، وامثالهما من الذين هم من ابعد الناس عن معرفة حال الرسول واقواله واعماله.
 ويقال: ثانيا: هذا كلام جاهل يظن ان ابا بكر لم يصل بهم الا صلاة واحدة، واهل العلم يعلمون انه لم يزل يصلي بهم حتي مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 باذنه واستخلافه له في الصلاة، بعد ان راجعته عاءشة وحفصة في ذلك، وصلي بهم اياما متعددة.
 وفي اول الامر ارسل اليه رسلا فامروه بذلك، ولم تكن عاءشة هي المبلغة لامره، ولا قالت لابيها: انه امره، كما زعم هءلاء الرافضة المفترون.
 فقول هءلاء الكذابين: ان بلالا لما اذن امرته عاءشة ان يقدم ابا بكر، كذب واضح: لم تامره عاءشة ان يقدم ابا بكر، ولم تامره بشء ولا اخذ بلال ذلك عنها، بل هو الذي اذنه بالصلاة. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل من حضره: لبلال وغيره: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) فلم يخص عاءشة بالخطاب، ولا سمع ذلك بلال منها.
 وقوله: ((فلما افاق سمع التكبير فقال: من يصلي بالناس؟ فقالوا: ابو بكر. فقال: اخرجوني)) .
 فهو كذب ظاهر؛ فانه قد ثبت بالنصوص المستفيضة التي اتفق اهل العلم بالحديث علي صحتها ان ابا بكر صلي بهم اياما قبل خروجه، كما صلي بهم اياما بعد خروجه، وانه لم يصل بهم في مرضه غيره.
 ثم يقال: من المعلوم المتواتر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرض اياما متعددة، عجز فيها عن الصلاة بالناس اياما، فمن الذي كان يصلي بهم تلك الايام غير ابي بكر؟ ولم ينقل احد قط: لا
 
 صادق ولا كاذب: انه صلي بهم غير ابي بكر، لا عمر ولا علي ولا غيرهما. وقد صلوا جماعة، فعلم ان المصلي بهم كان ابا بكر.
 ومن الممتنع ان يكون الرسول لم يعلم ذلك، ولم يستاذنه المسلمون فيه؛ فان مثل هذا ممتنع عادة وشرعا، فعلم ان ذلك كان باذنه والله اعلم وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد واله وازواجه ورضي الله عن ابي بكر وعمر وجميع اصحاب نبيه اتم تسليم وازكي صلاة وحشرنا الله في زمرتهم 